Genesis 1:1	Mwanzo hapo, Mungu aliumba mbingu na dunia.
Genesis 1:2	Kwa wakati huo, dunia ilikuwa tupu haikuwa na kitu, haikuwa na umbo lolote. Giza lilikuwa limefunika vilindi vya maji, na Roho wa Mungu ilikuwa imetanda juu yake.
Genesis 1:3	Kisha Mungu akasema kwamba, “Kuwepo mwanga.” Mwanga ukawapo.
Genesis 1:4	Mungu akaona kuwa mwanga huo ni mzuri, akatenganisha mwanga na giza.
Genesis 1:5	Ndipo akaita mwanga “Mchana,” na akaita giza, “Usiku.” Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya kwanza.
Genesis 1:6	Kisha Mungu akasema kwamba, “Kuwepo nafasi kati ya maji, igawanye maji ya angani na maji ya duniani.”
Genesis 1:7	Hivyo, aliumba nafasi hiyo, na akagawanya maji. Mengine yakawa juu, na mengine yakawa chini. Ikawa hivyo.
Genesis 1:8	Akaita nafasi hiyo “Anga.” Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya pili.
Genesis 1:9	Kisha Mungu akasema kwamba, “Maji yaliyo chini ya anga, yakusanyike pamoja, ili mahali pakavu paonekane.” Ikawa hivyo.
Genesis 1:10	Akaita mahali pakavu hapo “Nchi.” Na mahali ambapo maji yalikusanyika, akapaita “Bahari.” Mungu akaona kwamba ni vizuri.
Genesis 1:11	Kisha Mungu akasema kwamba, “Nchi ioteshe mimea yenye mbegu ya aina zote na miti ya matunda ambayo yana mbegu.” Ikawa hivyo.
Genesis 1:12	Mimea ya mbegu za aina zote ikaota nchini, na miti ya matunda ambayo yana mbegu za aina zote ikaota nchini. Mungu akaona kwamba ni vizuri.
Genesis 1:13	Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya tatu.
Genesis 1:14	Kisha Mungu akasema kwamba, “Kuwepo mianga angani, igawanye usiku na mchana, ili iwe inaonyesha nyakati, siku na miaka.
Genesis 1:15	Mianga hiyo iwe angani, iangazie dunia.” Ikawa hivyo.
Genesis 1:16	Hivyo Mungu aliumba mianga miwili mikubwa, jua liangaze wakati wa mchana, na mwezi uangaze wakati wa usiku. Akaumba na nyota pia.
Genesis 1:17	Akaweka mianga hiyo angani, iwe inaangaza duniani,
Genesis 1:18	ili iweze kuangaza mchana na usiku, tena itenganishe mwanga na giza. Mungu akaona kwamba ni vizuri.
Genesis 1:19	Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya nne.
Genesis 1:20	Kisha Mungu akasema kwamba, “Maji yajae viumbe wenye uhai, na ndege wawe wakiruka angani juu ya dunia yote.”
Genesis 1:21	Akaumba samaki kubwa, na viumbe vyote vyenye uhai vya aina zote, wakawa wanaogelea na kujaa majini. Akaumba ndege pia za aina zote. Mungu akaona kwamba ni vizuri.
Genesis 1:22	Mungu akawabariki akasema kwamba, “Muzae, mukaongezeke, mjae katika bahari. Na ndege waongezeke duniani.”
Genesis 1:23	Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya tano.
Genesis 1:24	Kisha Mungu akasema kwamba, “Nchi iwe na aina zote za wanyama wenye uhai, wakiwemo wanyama wa kufugwa, viumbe ambavyo vinatambaa chini, na wanyama wa porini.” Ikawa hivyo.
Genesis 1:25	Hivyo, Mungu aliumba aina zote za wanyama, wanyama wa porini, wanyama wa kufugwa, na viumbe ambavyo vinatambaa chini. Mungu akaona kwamba ni vizuri.
Genesis 1:26	Kisha Mungu akasema kwamba, “Tumfanye mtu kwa mfano wetu, afanane na sisi. Atawale samaki wa bahari, ndege wa anga, wanyama wa kufugwa, viumbe vyote ambavyo vinatambaa chini, na atawale dunia yote.”
Genesis 1:27	Ndipo Mungu akaumba mtu kwa mfano wake. Kwa mfano wake Mungu aliumba mwanaume na mwanamke.
Genesis 1:28	Akawabariki na kuwaambia kwamba, “Muzae, mukaongezeke, mjaze dunia na kuitiisha. Mtawale samaki wa bahari, ndege wa anga, na viumbe hai vyote ambavyo vinatembea chini.”
Genesis 1:29	Kisha Mungu akasema kwamba, “Tazama, nimewapa mimea yote ambayo ina mbegu katika dunia hii, pamoja na miti ya matunda ambayo yana mbegu. Vyote vitakuwa vyakula vyenu.
Genesis 1:30	Wanyama wote wa dunia, na ndege wote wa anga, na viumbe hai vyote ambavyo vinatambaa chini, nimevipa mimea yote ya kijani viwe vyakula vyao.” Ikawa hivyo.
Genesis 1:31	Mungu akaona kila kitu ambacho aliumba kwamba ni kizuri sana. Ikawa jioni, ikawa asubuhi, mwisho wa siku ya sita.
Genesis 2:1	Hivyo ndivyo mbingu na dunia viliumbwa, mpaka vitu vyote vilivyomo vikakamilika.
Genesis 2:2	Siku ya saba, Mungu alikuwa amemaliza kazi yake ya uumbaji. Kwa siku hiyo, akapumzika kufanya kazi.
Genesis 2:3	Mungu akabariki siku ya saba na kuitakasa, kwa kuwa kwa siku hiyo, alikuwa amemaliza kuumba vitu vyote, akapumzika.
Genesis 2:4	Hivyo ndivyo mbingu na dunia viliumbwa. Wakati ambao Bwana Mungu aliumba dunia na mbingu,
Genesis 2:5	haikuwepo mimea yoyote wala mboga za majazi duniani, kwa kuwa katika siku hizo, Bwana Mungu alikuwa hajaleta mvua, na hakuwepo mtu wa kulima ardhi.
Genesis 2:6	Wakati huo, umande ulitokeza ardhini kutoka chini, ukalowanisha ardhi yote.
Genesis 2:7	Basi, Bwana Mungu akafinyanga mtu kutoka katika mavumbi ya ardhi, akampulizia pumzi ya uhai puani, mtu huyo akawa hai.
Genesis 2:8	Kisha, Bwana Mungu akapanda bustani katika Edeni, ambayo iko upande wa mashariki. Katika bustani humo, akaweka mtu ambaye alikuwa ameumba.
Genesis 2:9	Bwana Mungu akaotesha miti ya aina zote ambayo ilikuwa inapendeza machoni, na ambayo ilikuwa na matunda matamu ya kuliwa. Katikati ya bustani hiyo, kulikuwepo mti wa kuwapa watu uzima, na mti wa kujua mema na mabaya.
Genesis 2:10	Edeni huko, kulikuwepo mto ambao ulikuwa unatiririsha maji na kumwagilia bustani. Kuanzia hapo, mto huo ukagawanyika ikawa mito minne.
Genesis 2:11	Mto wa kwanza unaitwa Pishoni, ndio unazunguka nchi yote ya Havila. Nchi hiyo, ilikuwa na dhahabu,
Genesis 2:12	na dhahabu yake ni nzuri. Tena, palikuwa na mafuta ya kunukia ambayo yaliitwa bedora, na mawe mazuri ambayo yanaitwa shohamu.
Genesis 2:13	Mto wa pili unaitwa Gihoni, ndio unazunguka nchi yote ya Kushi.
Genesis 2:14	Mto wa tatu unaitwa Tigris, ndio unatiririsha kuelekea upande wa mashariki wa nchi ya Ashuru. Na mto wa nne unaitwa Eufrate.
Genesis 2:15	Basi, Bwana Mungu alikuwa amemweka mtu huyo katika bustani ya Edeni, ili awe anailima na kuitunza.
Genesis 2:16	Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Katika bustani hii, unaruhusiwa kula matunda ya miti hii yote.
Genesis 2:17	Lakini usile matunda ya mti wa kujua mema na mabaya, kwa kuwa siku ambayo utakula matunda ya mti huo, hakika utakufa.”
Genesis 2:18	Kisha Bwana Mungu akasema kwamba, “Si vizuri mtu huyu akae peke yake, kwa hiyo nitamfanyia mtu wa kumsaidia ambaye anamfaa.”
Genesis 2:19	Basi, Bwana Mungu akaumba kutoka udongoni wanyama wote wa porini, na ndege wote wa anga. Akawaleta kwa Adamu ili aone jinsi atavipa majina. Majina ambayo alivipa viumbe vyote hai, ndiyo yakawa majina yao.
Genesis 2:20	Basi, wanyama wote wa kufugwa na wa porini, na ndege wote wa anga, Adamu akavipa majina. Lakini hakuonekana mtu wa kumsaidia ambaye anamfaa.
Genesis 2:21	Ndipo Bwana Mungu akamletea Adamu usingizi mzito. Ambapo alilala, Bwana Mungu akatoa ubavu mmoja, na mahali pale ambapo alitoa ubavu, akafunika kwa nyama.
Genesis 2:22	Ubavu ambao alitoa kwa Adamu, akaufanya ukawa mwanamke. Kisha, akamleta kwake.
Genesis 2:23	Ndipo Adamu akasema kwamba, “Sasa huyu ni mfupa kutoka kwenye mifupa yangu, na ni nyama kutoka kwenye nyama yangu! Atakuwa anaitwa ‘Mwanamke,’ kwa kuwa ametolewa kwa mwanaume.”
Genesis 2:24	Ndiyo maana, mwanaume huacha baba yake na mama yake, aambatane na mke wake. Nao wawili, wanakuwa mwili mmoja.
Genesis 2:25	Adamu na mkewe walikuwa uchi, lakini hawakuona aibu.
Genesis 3:1	Katika wanyama wote ambao Bwana Mungu aliumba, nyoka ndiye alikuwa mwerevu kuliko wote. Siku moja, nyoka akauliza mwanamke kwamba, “Hivi, ni kweli kwamba Mungu amesema kwamba, msile matunda ya miti yote ambayo iko bustanini humu?”
Genesis 3:2	Mwanamke akamjibu kwamba, “Hapana, matunda ya miti ambayo iko bustanini humu, tunaruhusiwa kula.
Genesis 3:3	Lakini Mungu amesema kwamba, ‘Musile matunda ya mti wa katikati ya bustani wala kuyagusa. Ikiwa mtayagusa au kuyala, mtakufa!’ ”
Genesis 3:4	Ndipo nyoka ikaambia mwanamke huyo kwamba, “Kweli hamtakufa!
Genesis 3:5	Mungu alisema hivyo, kwa kuwa anajua kwamba, iwapo mtakula matunda ya mti huo, mtapata maarifa na mtakuwa kama yeye kwa kujua mema na mabaya.”
Genesis 3:6	Mwanamke huyo, ambapo aliona kwamba matunda ya mti huo ni mazuri kwa kuliwa na ya kupendeza machoni, nayo yangempa hekima, akachuma akala. Kisha akampa mume wake, naye pia akala.
Genesis 3:7	Hapo ndipo wakapata maarifa ya kujua mema na mabaya, wakajitambua kwamba wote wawili wako uchi. Ndipo wakachuma majani ya mtini, wakajitengenezea mavazi, wakavaa kiunoni.
Genesis 3:8	Ambapo ilifika jioni na joto lilipungua, Adamu na mke wake wakasikia vishindo vya Bwana Mungu akitembea bustanini humo. Ambapo walimsikia, wakaenda kujificha katikati ya miti ili asiwaone.
Genesis 3:9	Lakini Bwana Mungu akamwita Adamu kwamba, “Adamu, uko wapi?”
Genesis 3:10	Adamu akamjibu kwamba, “Nilisikia uko bustanini, nikaogopa, nikajificha, kwa kuwa niko uchi.”
Genesis 3:11	Bwana Mungu akamwuliza kwamba, “Ni nani ambaye amekuambia kwamba uko uchi? Au umekula matunda ya mti ambao nilikukataza usile?”
Genesis 3:12	Adamu akamjibu kwamba, “Mwanamke ambaye ulinipa kwamba awe pamoja na mimi, ndiye amenipa matunda ya mti huo, nikala.”
Genesis 3:13	Ndipo Bwana Mungu akamwuliza mwanamke huyo kwamba, “Wewe, umefanya nini?” Mwanamke huyo akamjibu kwamba, “Nyoka ndiye alinidanganya, nikala.”
Genesis 3:14	Kisha Bwana Mungu akaambia nyoka kwamba, “Kwa sababu umefanya hivyo, nimekulaani wewe peke yako kati ya wanyama wote wa kufugwa na wa porini. Utakuwa unatembelea tumbo, utakuwa unatambaa mavumbini, siku zote za maisha yako.
Genesis 3:15	Naweka uadui kati ya wewe na mwanamke huyo, na kati ya uzao wako na wake. Uzao wake utakupiga kichwa, na wewe utauma kisigino.”
Genesis 3:16	Kisha akaambia mwanamke huyo kwamba, “Nitakuongezea uchungu katika ujamzito, utakuwa unazaa watoto kwa uchungu mkali sana. Hata hivyo, hamu yako itakuwa kwa mume wako, lakini yeye atakuwa anakutawala.”
Genesis 3:17	Kisha akaambia Adamu kwamba, “Kwa sababu umesikiliza mke wako, na ukala matunda ya mti ambao nilikukataza usile, ardhi imelaaniwa kwa ajili yako. Utapata vyakula kwa kufanya kazi ngumu, siku zote za maisha yako.
Genesis 3:18	Ardhi itakuzalia miiba na michongoma, nawe utakula mboga za majani kutoka ardhi hiyo.
Genesis 3:19	Utakuwa unapata vyakula vyako kwa kutoa jasho, mpaka wakati ukirudi udongoni, kwa kuwa udongoni ndimo ulitokea. Wewe ni mavumbi, na mavumbini ndimo utarudi.”
Genesis 3:20	Kisha Adamu akamwita mke wake Hawa, kwa kuwa Hawa ndiye mama wa watu wote.
Genesis 3:21	Bwana Mungu akafanyia Adamu na mke wake nguo za ngozi, akawavalisha.
Genesis 3:22	Baada ya hapo, Bwana Mungu akasema kwamba, “Sasa mtu huyu amekuwa kama mmoja wetu, anajua mema na mabaya. Inatakiwa sasa nimzuie asije kula matunda ya mti wa kuwapa watu uzima, kwa kuwa akila, ataishi milele.”
Genesis 3:23	Kwa hiyo, Bwana Mungu akawafukuza kutoka bustani ya Edeni, ili waende kulima ardhini ambayo walitolewa.
Genesis 3:24	Ambapo alimaliza kuwafukuza kutoka katika bustani, akaweka malaika upande wa mashariki wa bustani ya Edeni, pamoja na upanga wa moto ambao ulikuwa unageukageuka pande zote. Upanga huo, ulikuwa unalinda njia ya kwenda kwenye mti wa kuwapa watu uzima.
Genesis 4:1	Adamu akalala na mke wake Hawa, naye akachukua mimba, akazaa mtoto, akamwita Kaini. Akasema kwamba, “Bwana Mungu amenisaidia kupata mtoto wa kiume.”
Genesis 4:2	Hawa akachukua mimba tena, akazaa mdogo wa Kaini, akamwita Abeli. Abeli huyo akawa mfugaji wa kondoo na mbuzi, na Kaini yeye akawa mkulima.
Genesis 4:3	Basi, siku moja, Kaini akamtolea Bwana Mungu dhabihu ya mavuno yake.
Genesis 4:4	Abeli naye, akaleta fungu nono kutoka baadhi ya wazaliwa wa kwanza wa mifugo yake. Bwana Mungu akapendezwa na Abeli, na dhabihu yake.
Genesis 4:5	Lakini hakupendezwa na Kaini, na dhabihu yake. Ndipo, Kaini akakasirika sana, na uso wake ukakunjamana.
Genesis 4:6	Bwana Mungu akamwuliza Kaini kwamba, “Kwa nini umekasirika hivyo? Na kwa nini uso wako umekunjamana?
Genesis 4:7	Ukifanya vizuri, utakubaliwa. Ukishindwa kufanya vizuri, maovu yanakusongelea kwa nia mbaya, yanataka kukuvamia. Wewe unatakiwa uyashinde.”
Genesis 4:8	Kisha, Kaini akaambia mdogo wake Abeli kwamba, [“Twende shambani.”] Ambapo walikuwa shambani, Kaini akapiga mdogo wake, akamwua.
Genesis 4:9	Kisha Bwana Mungu akauliza Kaini kwamba, “Mdogo wako Abeli yuko wapi?” Kaini akamjibu kwamba, “Sijui! Mimi si mlinzi wa mdogo wangu.”
Genesis 4:10	Bwana Mungu akamwuliza kwamba, “Ni jambo gani ambalo umefanya? Damu ya mdogo wako, inanililia kutoka udongoni.
Genesis 4:11	Sasa wewe, umelaaniwa! Hutalima tena ardhi hii, imekunywa damu ya mdogo wako, na ni wewe umemwua!
Genesis 4:12	Ambapo utakuwa ukilima ardhi hiyo, haitakutolea mavuno yake tena. Utakuwa mtu wa kuzururazurura bila kupata makao duniani.”
Genesis 4:13	Kaini akaambia Bwana Mungu kwamba, “Adhabu ambayo umenipa, ni nzito sana, sitaweza kuistahimili!
Genesis 4:14	Tazama, leo umenifukuza kutoka katika nchi hii, nitoke nisionekane tena mbele yako. Sasa nitakuwa mtu wa kuzururazurura duniani, na mtu yeyote ambaye ataniona, ataniua.”
Genesis 4:15	Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Hapana, si hivyo. Mtu yeyote ambaye atakuua, atalipizwa kisasi mara saba.” Hapo, Bwana Mungu akawekea Kaini alama, ili mtu yeyote ambaye atamwona, asimwue.
Genesis 4:16	Kisha, Kaini akatoka mbele ya Bwana, akaenda kukaa katika nchi ya Nodi, upande wa mashariki ya Edeni.
Genesis 4:17	Kaini akalala na mke wake, naye akachukua mimba, akazaa mtoto, akamwita Henoko. Kisha, Kaini akajenga mji, akaupa jina la mtoto wake Henoko.
Genesis 4:18	Henoko akazaa Iradi, Iradi naye akazaa Mehuyaeli. Mehuyaeli akazaa Methushaeli, Methushaeli naye akazaa Lameki.
Genesis 4:19	Lameki akaoa wanawake wawili, wa kwanza jina lake Ada, wa pili Sila.
Genesis 4:20	Ada akazaa Yabali, ndiye baba ya watu ambao walikuwa wakikaa mwenye mahema na kufuga mifugo.
Genesis 4:21	Ndugu yake Yubali, ndiye alikuwa mzazi wa wapiga filimbi na zeze.
Genesis 4:22	Sila naye, akazaa Tubal-Kaini, huyo ndiye mhunzi wa vifaa vya shaba na chuma. Tubal-Kaini alikuwa na dada, aliitwa Naama.
Genesis 4:23	Lameki akaambia wake zake kwamba, “Enyi Ada na Sila, wake wangu, msikilize ambacho nitawaambia. Niliua kijana kwa kunifanyia kidonda, nilimwua kwa sababu aliniumiza.
Genesis 4:24	Ikiwa mtu ambaye anamwua Kaini, atalipizwa kisasi mara saba, lakini mtu ambaye anamwua Lameki, atalipizwa kisasi mara sabini na saba!”
Genesis 4:25	Adamu akalala na mke wake Hawa, naye akazaa tena mtoto wa kiume, akamwita jina Sethi. Akasema kwamba, “Mungu amenipa mtoto mwingine. Ameziba nafasi ya Abeli, ambaye Kaini aliua.”
Genesis 4:26	Sethi naye akazaa mtoto wa kiume, akamwita jina Enoshi. Kuanzia hapo, ndipo watu walianza kuabudu Bwana Mungu kwa jina la Yehova.
Genesis 5:1	Huu ndio uzao wa Adamu. Ambapo Mungu aliumba watu, aliwaumba wakifanana naye.
Genesis 5:2	Aliumba mwanaume na mwanamke, kisha akawabariki, akawaita “Watu.”
Genesis 5:3	Ambapo Adamu alifikisha miaka mia moja na thelathini, akazaa mtoto ambaye amefanana naye kwa umbo wake, akamwita Sethi.
Genesis 5:4	Ambapo alimaliza kuzaa Sethi, akaishi miaka mia nane. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:5	Adamu ambapo alifikisha miaka mia tisa na thelathini, akafa.
Genesis 5:6	Ambapo Sethi alifikisha miaka mia moja na tano, akazaa Enoshi.
Genesis 5:7	Ambapo alimaliza kuzaa Enoshi, akaishi miaka mia nane na saba. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:8	Sethi ambapo alifikisha miaka mia tisa na kumi na miwili, akafa.
Genesis 5:9	Ambapo Enoshi alifikisha miaka tisini, akazaa Kenani.
Genesis 5:10	Ambapo alimaliza kuzaa Kenani, akaishi miaka mia nane na kumi na tano. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:11	Enoshi ambapo alifikisha miaka mia tisa na tano, akafa.
Genesis 5:12	Ambapo Kenani alifikisha miaka sabini, akazaa Mahalaleli.
Genesis 5:13	Ambapo alimaliza kuzaa Mahalaleli, akaishi miaka mia nane na arobaini. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:14	Kenani ambapo alifikisha miaka mia tisa na kumi, akafa.
Genesis 5:15	Ambapo Mahalaleli alifikisha miaka sitini na tano, akazaa Yaredi.
Genesis 5:16	Ambapo alimaliza kuzaa Yaredi, akaishi miaka mia nane na thelathini. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:17	Mahalaleli ambapo alifikisha miaka mia nane tisini na tano, akafa.
Genesis 5:18	Ambapo Yaredi alifikisha miaka mia moja na sitini na miwili, akazaa Henoko.
Genesis 5:19	Ambapo alimaliza kuzaa Henoko, akaishi miaka mia nane. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:20	Yaredi ambapo alifikisha miaka mia tisa sitini na miwili, akafa.
Genesis 5:21	Ambapo Henoko alifikisha miaka sitini na tano, akazaa Methusela.
Genesis 5:22	Ambapo alimaliza kuzaa Methusela, akaishi miaka mia tatu. Henoko alikuwa anaishi vizuri na Mungu. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:23	Miaka yote ambayo Henoko aliishi duniani, ilikuwa miaka mia tatu sitini na tano.
Genesis 5:24	Henoko aliishi vizuri na Mungu, ndipo akatoweka kwa kuchukuliwa na Mungu.
Genesis 5:25	Ambapo Methusela alifikisha miaka mia moja na themanini na saba, akazaa Lameki.
Genesis 5:26	Ambapo alimaliza kumzaa Lameki, akaishi miaka mia saba themanini na mbili. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:27	Methusela ambapo alifikisha miaka mia tisa sitini na tisa, akafa.
Genesis 5:28	Ambapo Lameki alifikisha miaka mia moja na themanini na mbili, akazaa mtoto wa kiume,
Genesis 5:29	akamwita Nuhu. Akasema kwamba, “Mtoto huyu, ndiye atatufariji katika kazi yetu ngumu ambayo tunafanya kwa mikono yetu katika ardhi ambayo imelaaniwa na Bwana.”
Genesis 5:30	Ambapo alimaliza kuzaa Nuhu, akaishi miaka mia tano tisini na tano. Katika miaka hiyo, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 5:31	Lameki ambapo alifikisha miaka mia saba sabini na saba jumla, akafa.
Genesis 5:32	Ambapo Nuhu alifikisha miaka mia tano, akazaa Shemu, Hamu na Yafethi.
Genesis 6:1	Ambapo watu walianza kuongezeka duniani na mabinti walizaliwa kwao,
Genesis 6:2	watoto wa Mungu wakaona mabinti za watu kwamba, ni wazuri. Kwa hiyo, wakajichagulia wanawake wowote ambao walitaka, wawe wake zao.
Genesis 6:3	Ndipo Bwana Mungu akasema kwamba, “Roho yangu haitakaa ndani ya watu milele, kwa kuwa hao ni wa kufa. Kwa hiyo, miaka yao ya kuishi haitazidi mia moja na ishirini.”
Genesis 6:4	Katika siku hizo na hata badaaye, majitu walikuwa wanaishi duniani. Walizaliwa ambapo watoto wa Mungu walikuwa wanalala na mabinti wa watu na kuzaa. Majitu hao walikuwa hodari, tena walikuwa wanajulikana katika siku za zamani hizo.
Genesis 6:5	Bwana Mungu akaona kwamba maovu ya watu yalikuwa yamezidi sana duniani, na chochote ambacho walikuwa wakifikiri, kilikuwa kibaya siku zote.
Genesis 6:6	Bwana Mungu akajuta kwamba aliumba mtu duniani, akahuzunika sana moyoni mwake.
Genesis 6:7	Ndipo Bwana Mungu akasema kwamba, “Nitaangamiza watu ambao niliumba duniani. Nitaangamiza mifugo, wanyama wa porini, viumbe ambavyo vinatambaa chini, na hata ndege wa anga. Ninajuta kwamba, niliviumba.”
Genesis 6:8	Lakini Nuhu, ndiye alipendeza Bwana Mungu.
Genesis 6:9	Hii ndiyo habari juu ya Nuhu na uzao wake. Nuhu alikuwa mtu wa haki, mtu ambaye alikuwa anakubaliwa na watu wote wa wakati wake, alikuwa anaishi mbele ya Mungu bila lawama.
Genesis 6:10	Nuhu alikuwa na watoto watatu wa kiume, Shemu, Hamu na Yafethi.
Genesis 6:11	Kwa wakati huo, dunia ikawa imejaa uovu na imeharibika machoni ya Mungu.
Genesis 6:12	Mungu akaona jinsi dunia ilikuwa imeharibika, kwa kuwa kila mtu alikuwa anaenda na tabia yake mbaya.
Genesis 6:13	Ndipo Mungu akaambia Nuhu kwamba, “Nimeamua kwamba, nitaangamiza watu wote, kwa kuwa wamejaza uovu duniani yote. Kweli nitaangamiza watu, pamoja na dunia yote!
Genesis 6:14	Sasa uende ukate miti ya mvinje, ujenge safina. Katika safina humo, uweke vyumba, uipake lami ndani na nje yake.
Genesis 6:15	Urefu wa safina hiyo, uwe miguu mia moja thelathini na tisa. Na upana wake uwe miguu ishirini na tano, na urefu wake kwenda juu uwe miguu kumi na tano.
Genesis 6:16	Safina hiyo ujenge iwe na ghorofa tatu. Upande moja uweke mlango. Utengeneze paa, na uache nafasi ya mkono mmoja ambacho kiwe kati ya paa na dari.
Genesis 6:17	“Hakika, nitaleta mafuriko ya maji duniani, ili niangamize viumbe vyote vyenye uhai. Viumbe vyote duniani vitaangamizwa.
Genesis 6:18	Lakini nitafanya agano pamoja na wewe. Utaingia katika safina, wewe pamoja na mke wako, watoto wako na wake zao.
Genesis 6:19	Na kutoka viumbe vyote vyenye uhai, utaingiza wanyama wawili wawili, dume na jike, uwahifadhi pamoja na wewe.
Genesis 6:20	Na kutoka kila aina ya ndege, na kila aina ya wanyama, na kila aina ya viumbe ambao wanatambaa chini, wote watakuja kwako wawili wawili, uwahifadhi.
Genesis 6:21	Uchukue kila aina ya vyakula, viwe vya kutosha kwenu na kwa viumbe vyote katika safina.”
Genesis 6:22	Basi, Nuhu akafanya vyote kama Mungu alikuwa amemwamuru.
Genesis 7:1	Ndipo Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Ingia katika safina, pamoja na watu wako. Miongoni mwa watu wote wa wakati huu, ni wewe peke yako nimeona kwamba, ni mtu mwenye haki mbele yangu.
Genesis 7:2	Uchukue wanyama saba saba ya aina zote ambayo inafaa kutolewa dhabihu, dume na jike. Lakini wanyama ambayo haifai kutolewa dhabihu, uingize wawili wawili, dume na jike.
Genesis 7:3	Tena uchukue ndege saba saba wa aina zote, dume na jike. Ufanye hivyo, ili wote waendelee kuwepo duniani.
Genesis 7:4	Siku saba kuanzia sasa, nitaleta mvua duniani. Itanyesha siku arobaini usiku na mchana, na viumbe vyote vyenye uhai ambavyo niliumba, nitaviangamiza duniani.”
Genesis 7:5	Nuhu akafanya yote ambavyo Bwana Mungu alikuwa amemwamuru.
Genesis 7:6	Ambapo mafuriko ya maji yalikuja duniani, Nuhu alikuwa na miaka mia sita.
Genesis 7:7	Hivyo Nuhu, mke wake, watoto wao na wake zao, wakaingia katika safina, ili wakwepe mafuriko ya maji.
Genesis 7:8	Basi, wanyama ambao wanafaa kutolewa dhabihu na ambao hawafai kutolewa dhabihu, ndege na viumbe vyote ambavyo vinatambaa chini,
Genesis 7:9	wakaja, madume na majike, wakaingia wawili wawili katika safina ambamo Nuhu alikuwemo. Ilitokea kama vile Mungu alikuwa ameamuru Nuhu.
Genesis 7:10	Siku saba ambapo ziliisha, mafuriko ya maji yakaanza kufunika ardhi.
Genesis 7:11	Ambapo Nuhu alikuwa na miaka mia sita, katika siku ya kumi na saba ya mwezi wa pili, mafuriko ya maji yakafika. Siku hiyo, chemichemi zote za ardhini ndani sana, zikatoa maji kwa nguvu. Anga yote ikafunguka, ikanyesha mvua nyingi sana.
Genesis 7:12	Mvua ikaendelea kunyesha siku arobaini, usiku na mchana.
Genesis 7:13	Siku ambayo mvua ilianza kunyesha, Nuhu na mke wake walikuwa wameingia katika safina, pamoja na watoto wao Shemu, Hamu, Yafethi, na wake wao.
Genesis 7:14	Waliingia pamoja na aina zote za mifugo, wanyama wa porini, ndege na viumbe ambavyo vinatambaa chini.
Genesis 7:15	Viumbe vyote vyenye uhai walikuja wawili wawili, wakaingia katika safina kwa Nuhu.
Genesis 7:16	Wote walikuwa madume na majike, kama ambavyo Mungu alikuwa ameamuru Nuhu. Ndipo Bwana Mungu mwenyewe akamfungia mlango.
Genesis 7:17	Mafuriko yaliendelea kuwa duniani kwa muda wa siku arobaini. Maji yakawa yanazidi kuongezeka, yakainua safina, ikaanza kuelea juu ya maji.
Genesis 7:18	Maji hayo yakaendelea kuongezeka sana, na safina ikawa inaelea juu ya maji.
Genesis 7:19	Ambapo maji yalizidi kuongezeka sana, yakafunika milima mirefu yote ya duniani.
Genesis 7:20	Ambapo maji yalizidi sana na kufunika milima yote, yakazidi urefu wa vilele vya milima kupita mikono saba.
Genesis 7:21	Kila kiumbe ambacho kilikuwa kinaishi duniani, kikaangamia, ndege, mifugo, wanyama wa porini, viumbe ambavyo vinatambaa chini, na watu wote.
Genesis 7:22	Kila kiumbe ambacho kilikuwa kinaishi katika nchi kavu, kikafa.
Genesis 7:23	Mungu aliangamiza kila kiumbe chenye uhai duniani, watu, mifugo, viumbe ambavyo vinatambaa chini, na ndege. Lakini Nuhu pamoja na watu wote na viumbe vyote ambao waliingia naye katika safina, ndio pekee walibakia.
Genesis 7:24	Mafuriko ya maji hayo, yakawa yamefunika dunia yote kwa siku mia moja na hamsini.
Genesis 8:1	Ndipo Mungu akamkumbuka Nuhu, pamoja na mifugo na wanyama wote wa porini ambao alikuwa nao katika safina. Basi, Mungu akavumisha upepo duniani, maji yakaanza kupunguka.
Genesis 8:2	Chemichemi za ardhini zikaziba, na mvua kutoka angani ikaisha.
Genesis 8:3	Maji yakaendelea kupungua duniani taratibu. Mwisho wa siku mia moja na hamsini,
Genesis 8:4	katika siku ya kumi na saba ya mwezi wa saba, safina ikatulia kwenye milima ya nchi ya Ararati.
Genesis 8:5	Maji yakaendelea kupungua, mpaka mwezi wa kumi. Katika siku ya kwanza ya mwezi huo, vilele vya milima vikaonekana tena.
Genesis 8:6	Ambapo siku arobaini zilipita, Nuhu akafungua dirisha la safina ambalo alikuwa ametengeneza.
Genesis 8:7	Akatoa kunguru nje. Kunguru huyo, akawa anaruka huko na huko, mpaka wakati ambao maji yalikauka duniani.
Genesis 8:8	Kisha, Nuhu akatoa njiwa, ili aone kama maji yamekwisha kukauka duniani.
Genesis 8:9	Lakini njiwa akakosa mahali pa kutua, kwa sababu maji yalikuwepo bado duniani. Kwa hiyo, akarudi kwa Nuhu, naye akanyoosha mkono akamshika, akamrudisha katika safina.
Genesis 8:10	Nuhu akasubiri siku saba, ndipo akatoa nje tena njiwa huyo.
Genesis 8:11	Ambapo ilifika jioni, njiwa huyo akarudi kwa Nuhu, akiwa na tawi bichi la mzeituni mdomoni. Hapo, Nuhu akajua kwamba, maji yamepunguka duniani.
Genesis 8:12	Nuhu akasubiri siku saba nyingine, akatoa tena njiwa huyo. Lakini kwa wakati huu, njiwa hakurudi.
Genesis 8:13	Nuhu ambapo alikuwa na miaka mia sita na moja, katika siku ya kwanza ya mwezi wa kwanza, maji yakawa yamekauka katika dunia yote. Ndipo Nuhu akafungua kifuniko cha safina, akaona kwamba nchi yote imekauka.
Genesis 8:14	Katika siku ya ishirini na saba ya mwezi wa pili, dunia yote ilikuwa imekauka kabisa.
Genesis 8:15	Ndipo Mungu akaambia Nuhu kwamba,
Genesis 8:16	“Toka katika safina, wewe pamoja na mke wako, watoto wako na wake zao.
Genesis 8:17	Toa wanyama wote ambao ulikuwa nao, ndege, mifugo na viumbe ambavyo vinatambaa chini. Vyote vizae, viongezeke, vijaze duniani.”
Genesis 8:18	Basi, Nuhu akatoka katika safina, pamoja na mke wake, watoto wake na wake zao.
Genesis 8:19	Pia, wanyama wote, viumbe ambavyo vinatambaa chini, ndege, na viumbe vyote ambavyo vinaishi duniani, wakatoka katika safina, wakiwa wameongozana kila moja kwa aina yake.
Genesis 8:20	Ambapo Nuhu alitoka katika safina, akamjengea Bwana Mungu mahali pa kutolea dhabihu. Akachukua baadhi ya wanyama na ndege ambao wanafaa kutolewa dhabihu, akamtolea Mungu dhabihu za kuteketeza.
Genesis 8:21	Bwana Mungu akasikia manukato mazuri ya dhabihu hizo, akapendezwa nayo, akajisemea kwamba, “Sitalaani tena dunia kwa sababu ya watu, ingawa mawazo yao ni mabaya tangia utotoni mwao. Sitaangamiza tena viumbe vyenye uhai, kama ambavyo nilifanya.
Genesis 8:22	Wakati ambao dunia ukiendelea kuwepo, kutakuwa na wakati wa kupanda na wa kuvuna, kutakuwa na wakati wa baridi na wa joto, kutakuwa na wakati wa kiangazi na wa mvua, kutakuwa na wakati wa usiku na wa mchana. Nyakati hizo zote, hazitakosa kuwepo.”
Genesis 9:1	Ndipo, Mungu akabariki Nuhu na watoto wake, akawaambia kwamba, “Zaeni, mwongezeke, mjaze dunia.
Genesis 9:2	Wanyama wote wa duniani, ndege wote wa anga, watambaao chini, na samaki zote za baharini, watawaogopa, kwa kuwa nimewaweka mikononi mwenu.
Genesis 9:3	Wanyama wote watakuwa chakula chenu sasa. Ninawapa vitu vyote, kama nilivyowapa mboga za majani.
Genesis 9:4	Lakini msile nyama ambayo inavuja damu, kwa kuwa uhai wa mnyama uko damuni.
Genesis 9:5	Nitadai damu kutoka kila mtu ambaye anaua mwenzake. Kweli nitadai damu kutoka kwa kila mnyama na kwa kila mtu ambaye anamwaga damu ya mtu,
Genesis 9:6	kwa kuwa mimi niliumba watu kwa mfano wangu. Mtu yeyote akimwaga damu ya mtu, naye pia damu yake itamwagwa na mtu.
Genesis 9:7	Basi ninyi sasa, zaeni, mwongezeke, mzidi katika dunia, muwe wengi sana.”
Genesis 9:8	Kisha Mungu akamwambia Nuhu na watoto wake kwamba,
Genesis 9:9	“Mnisikilize. Mimi ninafanya agano na ninyi na uzao wenu ambao utakuja,
Genesis 9:10	na viumbe vyote vyenye uhai, ndege, mifugo na wanyama wa porini, wote ambao walitoka mwenye safina, kila kiumbe kilicho duniani.
Genesis 9:11	Ninaagana na ninyi kwamba, sitaangamiza tena viumbe vyote kwa njia ya mafuriko ya maji. Hayatakuwepo tena mafuriko ya maji mengine ambayo yataangamiza dunia.”
Genesis 9:12	Kisha Mungu akasema kwamba, “Hii ndiyo ishara ya agano ambalo ninafanya kati yangu na ninyi, na kila mnyama hai ambaye yuko pamoja nanyi. Agano hilo litadumu kwa vizazi vyote ambavyo vinakuja.
Genesis 9:13	Nimeweka upinde wangu wa mvua mawinguni, nao utakuwa ishara ya agano kati yangu na dunia.
Genesis 9:14	Wakati wowote ambao nitaleta mawingu duniani, na upinde wa mvua kuonekana mawinguni,
Genesis 9:15	ndipo nitakumbuka agano langu ambalo liko kati yangu na ninyi na viumbe vyote vyenye uhai. Mafuriko ya maji hayatakuja tena kuangamiza viumbe vyote vyenye uhai.
Genesis 9:16	Haya, wakati upinde wa mvua huo utaonekana mawinguni, ndipo na mimi nitakumbuka agano la milele ambalo linakuwa kati yangu na viumbe vyenye uhai vya aina zote hapa duniani.”
Genesis 9:17	Ndipo Mungu akamwambia Nuhu kwamba, “Hii ndiyo ishara ya agano ambalo nimeweka kati yangu na viumbe vyote vyenye uhai duniani.”
Genesis 9:18	Watoto wa Nuhu ambao walitoka mwenye safina ni Shemu, Hamu na Yafethi. Hamu ndiye alikuwa baba yake Kanaani.
Genesis 9:19	Watoto hao watatu, ndio walikuwa watoto wa Nuhu, na kutoka kwao, watu walienea duniani kote.
Genesis 9:20	Nuhu ndiye alikuwa mkulima, akawa mtu wa kwanza kupanda mizabibu.
Genesis 9:21	Siku moja, akanywa pombe ya mizabibu, akalewa. Kisha akalala uchi hemani mwake.
Genesis 9:22	Hamu, baba yake Kanaani, akaona uchi wa baba yake, akatoka nje, akaenda kuwaambia kaka zake Shemu na Yafethi kwamba baba yao yuko uchi.
Genesis 9:23	Ndipo Shemu na Yafethi wakabeba nguo mabegani, wakaenda kinyumenyume, wakamfunika baba yao, huku macho yao yakiwa yameangalia pembeni ili wasione uchi wa baba yao.
Genesis 9:24	Ambapo Nuhu alilevuka, akagundua jinsi mtoto wake mdogo alivyomfanyia.
Genesis 9:25	Akasema kwamba, “Kanaani amelaaniwa! Atakuwa mtumwa wa chini kabisa kwa jamaa zake.”
Genesis 9:26	Nuhu akaendelea kusema kwamba, “Asifiwe Bwana, Mungu wa Shemu! Kanaani awe mtumwa wa Shemu.
Genesis 9:27	Mungu amwongezee Yafethi mahali pa kukaa, aishi kwa amani miongoni mwa mahema ya Shemu, Kanaani awe mtumwa wake Yafethi.”
Genesis 9:28	Baada ya mafuriko ya maji kuisha, Nuhu akaishi miaka mia tatu na hamsini mingine.
Genesis 9:29	Nuhu ambapo alifikisha miaka mia tisa na hamsini, akafa.
Genesis 10:1	Baada ya mafuriko ya maji kuisha, Shemu, Hamu na Yafethi, wana wa Nuhu, wakazaa watoto. Huu ndio uzao wao.
Genesis 10:2	Watoto wa Yafethi walikuwa ni Gomeri, Magogu, Madai, Yavani, Tubali, Mesheki na Tirasi.
Genesis 10:3	Watoto wa Gomeri ni Ashikenazi, Rifathi na Togarma.
Genesis 10:4	Watoto wa Yavani ni Elisha, Tarshishi, Wakiti na Warodani.
Genesis 10:5	Kutoka kwa watoto wa Yavani hawa, watu wametawanyikia katika nchi zao zilizo kandokando ya bahari, wote kwa lugha zao na kwa koo zao.
Genesis 10:6	Watoto wa Hamu walikuwa ni Kushi, Misri, Puti na Kanaani.
Genesis 10:7	Watoto wa Kushi walikuwa ni Seba, Havila, Sabta, Rama na Sabuteka. Watoto wa Rama ni Sheba na Dedani.
Genesis 10:8	Hapo tena, Kushi akazaa mtoto mwingine, jina lake Nimrodi. Yeye akawa mtawala wa kwanza kwa uhodari na wa uwezo mkubwa duniani.
Genesis 10:9	Bwana Mungu alimwezesha kuwa hodari wa kuwinda wanyama. Ndiyo maana kuna usemi usemao kwamba, “Mtu huyu ni kama Nimrodi, Bwana anamwezesha kuwa mwindaji hodari wa wanyama.”
Genesis 10:10	Miji ambayo alianzia ufalme wake ilikuwa Babeli, Ereki, Akadi na Kaline katika nchi ya Shinari.
Genesis 10:11	Toka nchini hiyo, Nimrodi akahamia katika nchi ya Ashuru, akajenga miji ya Ninawi, Rehoboth-Iri, Kala
Genesis 10:12	na Reseni. Reseni ndipo pako katikati ya Ninawi na mji wa Kala, huo ndiyo mji mkubwa.
Genesis 10:13	Misri akazaa Waludi, Waanami, Walehabi, Wanaftuhi,
Genesis 10:14	Wapathrusi, Wakafutori, na Wakasluhi ambao ndio asili ya Wafilisti.
Genesis 10:15	Kanaani akazaa Sidoni, mtoto wake wa kwanza, na Hethi.
Genesis 10:16	Tena ni babu wa Wayebusi, Waamori, Wagirgashi,
Genesis 10:17	Wahivi, Waarki, Wasini,
Genesis 10:18	Waarvadi, Wasemari na Wahamathi. Ndipo watu hao wote wa nchi ya Wakanaani wakatawanyika.
Genesis 10:19	Mahali pa nchi yao palianzia Sidoni kuelekea Gerari mpaka Gaza. Kisha kuelekea Sodoma, Gomora, Adma, Seboimu mpaka Lasha.
Genesis 10:20	Hawa ndio watoto wa Hamu, wote kwa lugha zao na kwa koo zao, mwenye nchi zao.
Genesis 10:21	Shemu, mkubwa wa Yafethi, ndiye alikuwa babu yao watoto wote wa Eberi.
Genesis 10:22	Watoto wa Shemu walikuwa ni Elamu, Ashuru, Arfaksadi, Ludi na Aramu.
Genesis 10:23	Watoto wa Aramu walikuwa ni Usi, Huli, Getheri na Mashi.
Genesis 10:24	Arfaksadi alikuwa baba yake Sela, naye Sela akazaa Eberi.
Genesis 10:25	Eberi akazaa watoto wawili, mtoto wake wa kwanza akampa jina Pelegi, kwa kuwa kwa wakati huo, watu wa dunia waligawanyika. Ndugu yake akaitwa Yoktani.
Genesis 10:26	Yoktani akazaa Almodadi, Shelefu, Hazarmawethi, Yera,
Genesis 10:27	Hadoramu, Uzali, Dikla,
Genesis 10:28	Obali, Abimaeli, Sheba,
Genesis 10:29	Ofiri, Havila na Yobabu. Hao wote walikuwa watoto wa Yoktani.
Genesis 10:30	Nchi ambayo watu hao wote walikuwa wakiishi, ilianzia kwenye milima wa Mesha kuelekea Sefari kwenye milima ya mashariki.
Genesis 10:31	Hao ndio watoto wa Shemu, wote kwa lugha zao na kwa koo zao, mwenye nchi zao.
Genesis 10:32	Hao ndio ukoo wa watoto wa Nuhu, kufuatana na uzao wao na kwenye nchi zao. Kuanzia wakati huo ambao mafuriko ya maji yalikwisha, watu walitawanyika mwenye dunia yote.
Genesis 11:1	Kwa wakati huo, watu wote duniani walikuwa wakiongea lugha moja, na maneno yale yale.
Genesis 11:2	Watu ambapo walikuwa wakihama kuelekea upande wa mashariki, wakaona nchi tambarare ya Shinari, wakaenda kuishi hapo.
Genesis 11:3	Kisha wakaambiana kwamba, “Njooni, tutengeneze matofali, tuyachome kwa moto vizuri.” Katika siku hizo, watu walijengea matofali na lami badala ya mawe na moramu.
Genesis 11:4	Kisha wakasema kwamba, “Tujenge mji pamoja na mnara ambao kilele chake kitafika mpaka mbinguni. Tufanye hivyo, ili tupate umaarufu na kujulikana, tusije tukatawanyika duniani pote.”
Genesis 11:5	Lakini hapo ndipo, Bwana Mungu akashuka chini, ili aone mji na mnara ambao ulikuwa umejengwa na watu.
Genesis 11:6	Bwana Mungu alipoiona, akasema kwamba, “Watu hawa ni wamoja, wanaongea lugha mmoja, na kazi hiyo ni mwanzo tu wa mambo ambayo watafanya. Sasa jambo lolote ambalo wanataka kulifanya, watafanyikiwa.
Genesis 11:7	Haya tushuke, tukavuruge lugha yao, ili wasielewane wenyewe kwa wenyewe.”
Genesis 11:8	Ndipo Bwana Mungu akawatawanya duniani pote, nao wakaacha kujenga mji huo.
Genesis 11:9	Hivyo, mji huo uliitwa Babeli, kwa kuwa hapo ndipo Bwana Mungu alivuruga lugha ya dunia yote, na kutoka hapo alitawanya watu duniani kote.
Genesis 11:10	Huu ndio uzao wa Shemu. Mafuriko ya maji ambapo yalikwisha, ikapita miaka miwili, Shemu akawa na miaka mia moja, akazaa Arfaksadi.
Genesis 11:11	Shemu ambapo alizaa Arfaksadi, akaishi miaka mia tano mingine, aliwazaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:12	Arfaksadi ambapo alikuwa na miaka thelathini na tano, akazaa Sela.
Genesis 11:13	Wakati ambapo alizaa Sela, akaishi miaka mingine mia nne na tatu, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:14	Sela ambapo alikuwa na miaka thelathini, akazaa Eberi.
Genesis 11:15	Ambapo alizaa Eberi, akaishi miaka mingine mia nne na tatu, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:16	Eberi ambapo alikuwa na miaka thelathini na nne, akazaa Pelegi.
Genesis 11:17	Ambapo alizaa Pelegi, akaishi miaka mia nne na thelathini mingine, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:18	Pelegi ambapo alikuwa na miaka thelathini, akazaa Reu.
Genesis 11:19	Ambapo alizaa Reu, akaishi miaka mia mbili na tisa mingine, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:20	Reu ambapo alikuwa na miaka thelathini na mbili, akazaa Serugi.
Genesis 11:21	Ambapo alizaa Serugi, akaishi miaka mia mbili na saba mingine, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:22	Serugi ambapo alikuwa na miaka thelathini, akazaa Nahori.
Genesis 11:23	Ambapo alizaa Nahori, akaishi miaka mia mbili mingine, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:24	Nahori ambapo alikuwa na miaka ishirini na tisa, akazaa Tera.
Genesis 11:25	Ambapo alizaa Tera, akaishi miaka mia moja ni kumi na tisa mingine, alizaa watoto wengine wa kiume na wa kike.
Genesis 11:26	Tera ambapo alifikisha miaka sabini, akazaa Abramu, Nahori na Harani.
Genesis 11:27	Huu ndio uzao wa Tera. Tera akazaa Abramu, Nahori na Harani. Harani naye, akamzaa Lutu.
Genesis 11:28	Harani huyo akafa wakati ambao baba yake alikuwa bado yuko hai. Alifia mwenye mji wa Uri katika nchi ya Wakalidayo ambayo alizaliwamo.
Genesis 11:29	Abramu na Nahori, wakaoa wanawake. Mke wa Abramu alikuwa anaitwa Sarai na mke wa Nahori alikuwa anaitwa Milka. Milka huyo, alikuwa na dada yake, jina lake Iska, na wote walikuwa mabinti za Harani.
Genesis 11:30	Sarai alikuwa tasa, hivyo hakuwa na mtoto.
Genesis 11:31	Tera akachukua mtoto wake Abramu na mke wa Abramu, pamoja na mjukuu wake Lutu, mtoto wa Harani. Wote wakatoka mji wa Uri katika nchi ya Wakalidayo, wakashika njia ya kwenda mwenye nchi ya Kanaani. Lakini, ambapo walifika katika mji wa Harani, wakaamua kuishi huko.
Genesis 11:32	Tera akafikisha miaka mia mbili na tano, akafia katika mji wa Harani.
Genesis 12:1	Siku moja, Bwana Mungu akamwambia Abramu kwamba, “Utoke katika nchi yako, uache ndugu zako, na ukoo wa baba yako, uende katika nchi ambayo nitakuonyesha.
Genesis 12:2	Nitakufanya uwe baba wa taifa kubwa, na nitakubariki! Nitalikuza jina lako, na wewe utakuwa baraka kwa wengine.
Genesis 12:3	Watu ambao watakubariki, na mimi nitawabariki. Lakini ambao watakulaani, na mimi nitawalaani. Kupitia kwako, nitabariki watu wa mataifa yote ya duniani.”
Genesis 12:4	Basi, Abramu akaondoka katika mji wa Harani, pamoja na Lutu, kama Bwana Mungu alivyokuwa amemwambia. Wakati huo, alikuwa na miaka sabini na tano.
Genesis 12:5	Abramu akamchukua mkewe Sarai, Lutu mtoto wa kaka yake, na vitu vyao vyote ambavyo walikuwa navyo, pamoja na wafanya kazi wao, ambao walikuwa wamepata Harani huko. Ndipo wakaendelea na safari hiyo mpaka katika nchi ya Kanaani.
Genesis 12:6	Abramu na ndugu zake, wakapita katikati ya nchi hiyo, wakafika mahali ambapo palikuwa na mti mkubwa mtakatifu ambao uko More, karibu na mji wa Shekemu. Wakati huo, Wakanaani ndio walikuwa wenyeji wa nchi hiyo.
Genesis 12:7	Ndipo, Bwana Mungu akamtokea Abramu, akamwambia kwamba, “Nchi hii nitapatia uzao wako.” Abramu ambapo alisikia hivyo, akajenga mahali pa kumtolea dhabihu mahali hapo, kwa sababu Bwana Mungu alimtokea.
Genesis 12:8	Kisha Abramu akatoka huko, akaelekea pande za milima, mashariki ya mji wa Betheli. Akaweka huko hema lake, kati ya mji wa Betheli upande wa magharibi na mji wa Ai upande wa mashariki. Hapo pia, akamjengea Bwana Mungu mahali pa kutolea dhabihu. Na hapo ndipo akamwabudia Bwana Mungu.
Genesis 12:9	Kisha Abramu akaendelea na safari kwenda kusini, upande wa Negebu.
Genesis 12:10	Basi, katika nchi ya Kanaani humo ikatokea njaa. Kwa sababu njaa hiyo ilikuwa kali sana, Abramu akaenda katika nchi ya Misri, kuishi huko, kwa muda mfupi tu.
Genesis 12:11	Ambapo alikuwa karibu kuingia Misri, akamwambia mkewe Sarai kwamba, “Nafahamu kwamba, wewe ni mwanamke mzuri sana wa kuvutia.
Genesis 12:12	Wamisri watakapokuona, watasema kwamba, ‘Huyu ni mkewe!’ Kwa hiyo, wataniua, na wewe, watakuacha mzima.
Genesis 12:13	Sasa, uje uwaambie kwamba, wewe ni dada yangu, ili nifanyiwe mema kwa ajili yako, niwe mzima.”
Genesis 12:14	Basi, Abramu na Sarai, ambapo walifika Misri, Wamisri wakamwona Sarai ni mwanamke mzuri sana wa kuvutia.
Genesis 12:15	Ambao waangalizi wa Farao walimwona, wakapeleka sifa za uzuri wa Sarai kwa mfalme huyo. Kisha wakampeleka katika nyumba yake.
Genesis 12:16	Basi, farao akamfanyia mema Abramu kwa ajili ya Sarai. Akampa kondoo, mbuzi, ngʼombe, punda, ngamia na watumwa wa kiume na wa kike.
Genesis 12:17	Lakini, kwa sababu farao alikuwa amemchukua Sarai mke wa Abramu, Bwana Mungu akampiga vikali kwa magonjwa, pamoja na watu wa nyumbani kwake.
Genesis 12:18	Ndipo, Farao akamwita Abramu, akamwuliza kwamba, “Wewe! Umenifanyia nini hiki? Mbona haukuniambia kwamba, huyu ni mke wako?
Genesis 12:19	Kwa nini ulisema kwamba, ni dada yako, hata nikamchukua kuwa mke wangu? Basi, sasa chukua mke wako, utoke hapa!”
Genesis 12:20	Kisha farao akawaamuru watu wake, wamsindikize Abramu na mkewe, pamoja na vitu vyake vyote.
Genesis 13:1	Kwa hiyo, Abramu akatoka Misri na mkewe, na vitu vyake vyote. Lutu naye akaenda nao. Wakarudi tena upande wa Negebu.
Genesis 13:2	Kwa wakati huo, Abramu alikuwa tajiri sana wa mifugo, madini ya dhahabu na madini ya fedha.
Genesis 13:3	Kisha, akatoka Negebu, akawa anahamahama mpaka akafika karibu na mji wa Betheli. Hapo ndipo ambapo alikuwa ameweka hema lake, katikati ya Betheli na Ai.
Genesis 13:4	Na mahali hapo, ndipo awali alikuwa amejenga mahali pa kutolea dhabihu. Na hapo akamwabudu Bwana Mungu tena.
Genesis 13:5	Basi Lutu, ambaye alikuwa anatembea pamoja na Abramu, naye alikuwa na makundi makubwa ya kondoo, mbuzi, ngʼombe, na mahema mengi.
Genesis 13:6	Mifugo yao ilikuwa mingi sana, kwa hiyo nchi ile haikuwatosha Abramu na Lutu kuishi pamoja.
Genesis 13:7	Kwa hiyo, ikatokea ugomvi kati ya wachungaji wa Abramu na wa Lutu. Na kwa wakati huo pia, Wakanaani na Waperizi, ndio walikuwa wenyeji wa nchi hiyo.
Genesis 13:8	Basi, Abramu akamwambia Lutu kwamba, “Isiwepo ugomvi kati yangu na wewe, hata kati ya wachungaji wangu na wako, kwa kuwa sisi ni ndugu.
Genesis 13:9	Angalia nchi hii yote mbele yako. Tutengane! Kama unaenda upande wa kushoto, mimi niende upande wa kulia. Kama unaenda upande wa kulia, mimi niende upande wa kushoto.”
Genesis 13:10	Lutu akaangalia, akaona bonde la mto wa Yordani mpaka mji wa Soari, akaona kwamba, lina maji mengi, kama nchi ya Misri, na katika bustani ya Bwana Mungu inayoitwa Edeni. Kutengana huku kulitokea, wakati Bwana Mungu alikuwa bado hajaangamiza miji ya Sodoma na Gomora.
Genesis 13:11	Kwa hiyo, Lutu akachagua bonde lote la Yordani, akaelekea upande wa mashariki. Hivyo ndivyo ambavyo walitengana.
Genesis 13:12	Abramu akabaki katika nchi ya Kanaani humo, lakini Lutu yeye akaenda kuishi karibu na miji ambayo ilikuwa katika bonde lile, akahamishia mahema yake karibu na mji wa Sodoma huko.
Genesis 13:13	Lakini watu wa Sodoma walikuwa wabaya sana, walikuwa wanafanya dhambi sana, mbele ya Bwana Mungu.
Genesis 13:14	Lutu ambapo alimaliza kutengana na Abramu, Bwana Mungu akamwambia Abramu kwamba, “Sasa tazama pande zote, kaskazini, kusini, mashariki na magharibi.
Genesis 13:15	Nchi yote ambayo unaona, nitakupa, wewe na uzao wako, iwe yenu siku zote.
Genesis 13:16	Nitafanya uzao wako, uwe mwingi kama vumbi ya dunia. Kama ambavyo hakuna mtu ambaye anaweza kuhesabu vumbi, hivyo hivyo na uzao wako nao hautahesabiwa.
Genesis 13:17	Basi sasa, uende utembee tembee katika nchi hii, uende urefu na upana, kwa kuwa nchi hii, nitakupa wewe.”
Genesis 13:18	Ndipo, Abramu akangʼoa mahema yake, akaenda kuishi nchi ya Hebroni, karibu na miti mikubwa mitakatifu ya Mamre. Ambapo alifika huko, akamfanyia Bwana Mungu mahali pa kutolea dhabihu.
Genesis 14:1	Kwa wakati huo, Amrafeli mfalme wa Shinari, Arioko mfalme wa Elasari, Kedorlaoma mfalme wa Elamu, na Tidali mfalme wa Goimu,
Genesis 14:2	wote kwa pamoja wakaenda kupigana vita na Bera mfalme wa Sodoma, Birsha mfalme wa Gomora, Shinabu mfalme wa Adma, Shemeberi mfalme wa Seboimu na mfalme wa Bela. Jina lingine la Bela ndilo Soari.
Genesis 14:3	Kwa wakati wa miaka kumi na miwili, wafalme watano hao, walikuwa wakimtii mfalme Kedorlaoma. Lakini, katika mwaka wa kumi na tatu, wakaasi. Wakakusanya pamoja maaskari wao, wakaingia katika bonde lililoitwa kwamba, Sidimu. Bonde hilo linajulikana kuwa bonde la Ziwa la Chumvi.
Genesis 14:4	<range>
Genesis 14:5	Katika mwaka wa kumi na nne, mfalme Kedorlaoma na wafalme wenzake ambao walikuwa wameshirikiana, wakaenda wakapiga vita na kushinda Warefai wa mji wa Asitaroti-Karinaimu, Wazuzi katika mji wa Hamu, na Waemi wa katika mji wa Shawe-Kiriathayimu,
Genesis 14:6	na Wahori katika milima yao ya Seiri. Wakawafukuza mpaka Eli-Parani, katika mpaka wa jangwa.
Genesis 14:7	Kisha wakarudi nyuma, wakafika En-Mishpati, jina lingine ni Kadeshi, wakachukua nchi yote ya Waamaleki, na ya Waamori, ambao waliishi Hasasoni-Tamari.
Genesis 14:8	Hapo, mfalme wa Sodoma, mfalme wa Gomora, mfalme wa Adma, mfalme wa Seboimu, na mfalme wa Bela, jina lingine ni Soari, walienda kuandaa vita katika bonde la Sidimu,
Genesis 14:9	wapigane na Kedorlaoma mfalme wa Elamu, na Tidali mfalme wa Goimu, na Amrafeli mfalme wa Shinari, na Arioko mfalme wa Elasari. Wafalme wanne, wakapiganishwa na wafalme tano.
Genesis 14:10	Kwa siku hizo, katika bonde la Sidimu lilikuwa limejaa mashimo ya lami. Ndipo, wafalme wa Sodoma na Gomora ambapo waliona kwamba, wameshindwa vita, wakakimbia. Wengine wakatumbukia katika mashimo humo, na wengine wakakimbilia mlimani.
Genesis 14:11	Basi, wafalme wanne ambao waliwashinda, wakachukua vitu na vyakula vyote vya Sodoma na Gomora, wakaenda kwao.
Genesis 14:12	Lutu, mtoto wa kaka yake Abramu, alikuwa anaishi Sodoma. Wakamchukua mateka naye pia, pamoja na vitu vyake vyote.
Genesis 14:13	Mtu mmoja akatoroka, akaenda akamwambia Abramu Mwebrania habari hizo. Kwa wakati huo, Abramu alikuwa anaishi karibu na miti mikubwa mitakatifu ya Mamre, Mwamori. Mamre huyo, pamoja na ndugu zake Eshkoli na Aneri, wote walikuwa wamefanya agano na Abramu.
Genesis 14:14	Ambapo Abramu alisikia kwamba, mtoto wa kaka yake amechukuliwa mateka, akawapa silaha wapiganaji wake 318 ambao walikuwa wamezaliwa kwake. Kisha wakafuata maadui hao mpaka katika mji wa Dani.
Genesis 14:15	Usiku, Abramu akagawanya watu wake kwa makundi ili washambulie maadui wao. Wakawapiga, wakawashinda na kuwafukuza mpaka katika mji wa Hoba, kaskazini ya Damasko.
Genesis 14:16	Kisha, akarudisha vitu vyote, na Lutu mtoto wa ndugu yake na vitu vyake, pamoja na wanawake na watu wengine.
Genesis 14:17	Abramu ambapo alirudi kutoka kushinda mfalme Kedorlaoma pamoja na wafalme wenzake, mfalme wa Sodoma akamlaki katika bonde la Shawe. Bonde hilo ndilo liliitwa “Bonde la Mfalme.”
Genesis 14:18	Ndipo Melkizedeki, mfalme wa Salemu, tena kuhani wa Mungu wa juu ya vyote, akaleta mikate na pombe ya mizabibu.
Genesis 14:19	Kisha akambariki Abramu, akisema kwamba, “Mungu wa juu ya vyote, muumbaji wa mbingu na nchi, ambariki Abramu!
Genesis 14:20	Na asifiwe Mungu wa juu ya vyote, ambaye amekuwezesha kushinda maadui zako!” Kisha, Abramu akampa zaka kutoka katika vitu alivyokamata kutoka vitani.
Genesis 14:21	Mfalme wa Sodoma akamwambia Abramu kwamba, “Nipe watu wangu, lakini vitu vingine vyote, uvichukue wewe.”
Genesis 14:22	Lakini Abramu akamwambia kwamba, “Nakula kiapo mbele ya Bwana Mungu, ambaye ni Mungu wa juu ya vyote, muumbaji wa mbingu na nchi,
Genesis 14:23	kwamba, sipokei uzi hata kamba wa kufungia kiatu, hata kitu chako, usije ujisifu kwamba, ‘Ni mimi nimempa utajiri Abramu.’
Genesis 14:24	Sitachukua kitu chochote, isipokuwa vitu ambavyo vijana wangu walikula. Pia, watu ambao walijiunga nami vitani, wapewe malipo ambayo wanastahili. Hao ndio Aneri, Eshkoli na Mamre.”
Genesis 15:1	Mambo hayo ambapo yaliisha, Bwana Mungu akamtumia Abramu habari katika maono, kwamba, “Ee Abramu! Usiogope! Mimi nitakukingia kama ngao, na nitakupa zawadi kubwa.”
Genesis 15:2	Lakini Abramu akasema kwamba, “Ee Bwana Mungu, Bwana wangu, utanipa nini, wakati mimi nakufa bila mtoto? Eliezeri wa Damasko, mtumwa wangu huyu, ndiye atakayerithi vitu vyangu vyote.
Genesis 15:3	Hujanipa watoto, kwa hiyo, mtumwa ambaye alizaliwa nyumbani kwangu, ndiye atarithi mali yangu!”
Genesis 15:4	Ndipo, Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Huyo, hatarithi mali yako, lakini mtoto wako wa kuzaa, ndiye atarithi urithi wako.”
Genesis 15:5	Kwa hiyo, akamtoa nje, akasema kwamba, “Angalia juu mbinguni! Hesabu nyota, kama kweli unaweza kuzihesabu.” Kisha akamwambia kwamba, “Hivyo ndivyo uzao wako utakavyo kuwa mwingi!”
Genesis 15:6	Abramu akamwamini Bwana Mungu, kwa hiyo Mungu akamhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake.
Genesis 15:7	Kisha Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Mimi ni Bwana Mungu! Ni mimi nilikutoa katika Uri, mji wa Wakalidayo, ili nikupe nchi hii, iwe urithi wako.”
Genesis 15:8	Lakini Abramu akamwuliza kwamba, “Ee Bwana Mungu, Bwana wangu, nitajuaje namna gani kwamba, nchi hii ni urithi wangu?”
Genesis 15:9	Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Niletee ndama wa miaka mitatu, mbuzi jike wa miaka mitatu, kondoo dume wa miaka mitatu, hua na kinda la njiwa pori.”
Genesis 15:10	Ndipo Abramu akamletea hivyo vyote. Akawachuna, akawapasua vipande viwili kila kimoja, akaviweka katika mistari miwili vimetazamana. Lakini ndege, hakuwapasua.
Genesis 15:11	Ambapo tai walikuwa wakitua kwenye mizoga hiyo, Abramu akawafukuza.
Genesis 15:12	Wakati jua lilikuwa linazama, Abramu akapitiwa na usingizi mzito. Mara moja giza kubwa likatokea likamfunika, akaanza kuogopa sana.
Genesis 15:13	Kisha, Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Wewe, ujue ukweli kwamba, uzao wako utakuwa wageni katika nchi ambayo siyo yao wenyewe. Wao watakuwa watumwa na watateswa kwa muda wa miaka mia nne.
Genesis 15:14	Lakini nchi ambayo wataifanyia kazi kama watumwa, nitaiadhibu. Watatoka huko, watakuwa na vitu vingi sana.
Genesis 15:15	Lakini wewe, utaishi miaka mingi. Utakufa kwa amani, na utazikwa vizuri.
Genesis 15:16	Uzao wako utarudi katika nchi hii baada ya miaka mia nne kupita, kwa kuwa dhambi ya Waamori humu haijatimia.”
Genesis 15:17	Jua lilipokwisha kuzama na giza kuingia, ghafla biwi la moshi, na miali ya moto ambao unawaka, vikatokea na kupita kati ya vipande ya nyama zile.
Genesis 15:18	Siku hiyo, Bwana Mungu akafanya agano na Abramu, akisema kwamba, “Nimeupatia uzao wako nchi hii, kuanzia katika mto wa Misri, kwenda mpaka katika mto mkuu Eufrate.
Genesis 15:19	Nimewapa nchi ambazo zimekaliwa na Wakeni, Wakenizi, Wakadimoni,
Genesis 15:20	na za Wahiti, Waperizi, Warefai,
Genesis 15:21	na za Waamori, Wakanaani, Wagirgashi, na Wayebusi.”
Genesis 16:1	Basi, Sarai, mke wake, alikuwa bado hajamzalia mtoto, lakini alikuwa na mtumwa wa kike. Mtumwa huyo, alikuwa ni Mmisri, jina lake aliitwa Hajiri.
Genesis 16:2	Basi, Sarai akamwambia Abramu kwamba, “Unajua kwamba, Bwana Mungu ameninyima uzao. Sasa nakuomba, umchukue mtumwa wangu Hajiri, labda naweza kupata watoto kupitia kwake.” Abrahamu akakubali mawazo ya Sarai hayo.
Genesis 16:3	Kisha, Sarai akampa mtumwa wake wa kike Hajiri Mmisri, awe mkewe. Haya yalitokea ambapo Abramu alikuwa amemaliza miaka kumi katika nchi ya Kanaani.
Genesis 16:4	Basi, Abramu akamchukua Hajiri, naye akachukua mimba. Hajiri ambapo alifahamu kwamba, ana mimba, akaanza kumdharau Sarai bibi yake.
Genesis 16:5	Kwa hiyo, Sarai akamwambia Abramu kwamba, “Mabaya ambayo napata, yawe juu yako. Mimi nilikupa mtumwa wangu, awe mke wako. Lakini, ambapo alifahamu kwamba, ana mimba, akaanza kunidharau. Bwana Mungu atuamulie kati ya wewe na mimi!”
Genesis 16:6	Abramu naye akamwambia kwamba, “Mtumwa wako yuko mikononi mwako. Umfanyie jinsi ambavyo wewe unataka.” Kisha Sarai akaanza kumtesa Hajiri mpaka akamkimbia.
Genesis 16:7	Ndipo, malaika wa Bwana Mungu akamwona Hajiri, karibu na chemichemi ya maji jangwani. Chemichemi hiyo, iko katika njia ya kuelekea Shuri.
Genesis 16:8	Malaika akamwuliza kwamba, “Hajiri, mtumwa wa Sarai! Unatoka wapi? Na unakwenda wapi?” Hajira akamjibu kwamba, “Namkimbia bibi yangu Sarai.”
Genesis 16:9	Malaika wa Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Rudi kwa bibi wenu, na uwe unamtii.”
Genesis 16:10	Akaendelea kumwambia kwamba, “Nitazidisha uzao wako sana, hata wasiwezekane kuhesabiwa.”
Genesis 16:11	Akaendelea kumwambia kwamba, “Wewe sasa una mimba, utazaa mtoto wa kiume. Utamwita Ishmaeli, kwa kuwa, Bwana Mungu amesikia kilio cha taabu yako.
Genesis 16:12	Ishmaeli huyo, atakuwa kama punda wa porini kwa watu, atakuwa anapigana na kila mtu, na watu wote watakuwa wanapigana naye. Atakuwa anapigana na jamaa zake wote.”
Genesis 16:13	Basi, Hajiri akamwita jina Bwana Mungu ambaye alizungumza naye huko, “Wewe ni Mungu ambaye unaona,” kwa maana alisema kwamba, “Sasa nimemwona yeye ambaye ananiona mimi.”
Genesis 16:14	Hicho ndicho kilifanya chemichemi hiyo ikaitwa Beeri-Lahai-Roi. Chemichemi hiyo, kiko kati ya mji wa Kadeshi na wa Beredi.
Genesis 16:15	Kisha, Hajiri akarudi nyumbani, akamzalia Abramu mtoto wa kiume. Abramu akamwita kwamba, Ishmaeli.
Genesis 16:16	Wakati ambao Hajiri alimzaa Ishmaeli, Abramu alikuwa na miaka themanini na sita.
Genesis 17:1	Abramu ambapo alifikisha miaka tisini na tisa, Bwana Mungu akamtokea, akamwambia kwamba, “Ni mimi Mungu mwenye uwezo wote. Ushike mafundisho yangu, na uishi mbele yangu kwa unyofu.
Genesis 17:2	Na mimi nitafanya agano kati yangu na wewe, na nitazidisha uzao wako sana.”
Genesis 17:3	Hapo, Abramu akapiga magoti, akainamisha uso mpaka chini. Ndipo Mungu akamwambia kwamba,
Genesis 17:4	“Hili ndilo agano langu na wewe, utakuwa baba wa makabila mengi.
Genesis 17:5	Kuanzia leo hautaitwa tena Abramu, bali utakuwa unaitwa Abrahamu, kwa kuwa nimekufanya kuwa baba wa makabila mengi.
Genesis 17:6	Ninakufanya uwe na uzao mwingi sana, na kutoka katika uzao wako, makabila mengi yatatokea, na wafalme watakuwemo.
Genesis 17:7	“Nitafanya agano langu na wewe milele, kizazi kwa kizazi. Itakuwa hivyo hivyo kati yangu na kizazi chako. Na nitakuwa Mungu wako na Mungu wa kizazi ambacho kitakuja nyuma yako, milele.
Genesis 17:8	Nitakupa wewe na uzao wako, nchi ya Kanaani ambayo unaishi sasa kama mgeni, yote iwe yenu, siku zote. Na mimi nitakuwa Mungu wao.”
Genesis 17:9	Kisha, Mungu akamwambia Abrahamu kwamba, “Wewe pamoja na uzao wako na vizazi vyako vyote, mshike agano langu.
Genesis 17:10	Basi, kila mume kati yenu atahiriwe. Hili ndilo agano langu ambalo mnatakiwa mlishike, wewe na uzao wako.
Genesis 17:11	Muwe mnatahiriwa. Na jambo hilo litakuwa ishara ya agano, kati yangu na ninyi.
Genesis 17:12	Kila mtoto wa kiume, kizazi kwa kizazi, anatakiwa atahiriwe siku ya nane. Sio hao wa uzao wako tu, watahiriwe nao hata watumwa ambao wamezaliwa nyumbani kwako, na watumwa ambao wamenunuliwa kwa fedha kutoka kwa wageni.
Genesis 17:13	Mwanaume yeyote aliyezaliwa nyumbani kwako au aliyenunuliwa kwa fedha yako, anatakiwa atahiriwe. Hiyo ndiyo inakuwa ishara katika miili yenu ya agano la milele.
Genesis 17:14	Kila mwanaume ambaye hatatahiriwa, atatengwa kutoka katika watu wake, kwa kuwa atakuwa ameharibu agano langu.”
Genesis 17:15	Kisha, Mungu akaendelea kumwambia Abrahamu kwamba, “Tangu leo, mke wako Sarai, usimwite Sarai tena. Jina lake litakuwa Sara.
Genesis 17:16	Na nitambariki mpaka akuzalie mtoto wa kiume. Nitaendelea kumbariki awe mama wa makabila mengi. Na kutoka katika uzao wake huo, wafalme watatokea.”
Genesis 17:17	Tena, Abrahamu akapiga magoti, akainamisha uso mpaka chini, akacheka na kufikiria kwamba, “Mtu wa miaka mia moja, anaweza kuzaa mtoto? Na Sara wa miaka tisini, anaweza kuzaa?”
Genesis 17:18	Ndipo Abrahamu akamwomba Mungu kwamba, “Ingekuwa vizuri ukubali, Ishmaeli apate baraka yako hiyo.”
Genesis 17:19	Mungu akamjibu kwamba, “Siyo hivyo! Bali mke wako Sara atakuzalia mtoto wa kiume, na wewe utamwita kwamba, Isaka. Mimi nitathibitisha agano langu naye kuwa agano la siku zote na uzao wake.
Genesis 17:20	Na kwa upande wa Ishmaeli, nimesikia maombi yako juu yake. Naye, nitambariki, nitamfanya awe na uzao mwingi na nitauongeza sana. Atakuwa baba wa watawala kumi na wawili, na mimi nitamfanya baba wa watu wengi sana.
Genesis 17:21	Lakini agano langu lile, litakuwa kwa Isaka mwenyewe. Na kwa mwaka huo unaokuja, wakati kama huu, Sara atakuzalia mtoto huyo.”
Genesis 17:22	Ambapo Mungu alimaliza kuzungumza na Abrahamu, akamwacha hapo.
Genesis 17:23	Siku ile ile, Abrahamu akamchukua Ishmaeli mwanawe, na wote ambao walizaliwa nyumbani kwake, pamoja na ambao walinunuliwa kwa fedha zake. Wote wanaume wa nyumbani mwake, akawatahiri kama Mungu alivyomwagiza.
Genesis 17:24	Ambapo Abrahamu alitahiriwa, alikuwa na miaka tisini na tisa,
Genesis 17:25	na mtoto wake Ishmaeli, alikuwa na miaka kumi na tatu wakati wa kutahiriwa kwake.
Genesis 17:26	Abrahamu na mtoto wake Ishmaeli, walitahiriwa siku hiyo hiyo,
Genesis 17:27	pamoja na wanaume wote ambao walizaliwa nyumbani kwake, na ambao walinunuliwa kwa hela kutoka kwa wageni.
Genesis 18:1	Siku moja, Bwana Mungu akamtokea Abrahamu tena karibu na miti mikubwa mitakatifu ya Mamre. Wakati wa joto la mchana, Abrahamu alikuwa anakaa kwenye mlango wa hema lake.
Genesis 18:2	Ambapo aliinua macho yake, akaona watu watatu wamesimama mbali kidogo mbele yake. Ambapo aliwaona, akainuka haraka, akakimbia kutoka mlangoni hapo, akaenda kuwapokea. Ambapo aliwafikia, akapiga magoti, akainamisha uso chini kuonyesha jinsi anawaheshimu.
Genesis 18:3	Kisha akawaambia kwamba, “Ee bwana zangu, mimi ni mtumishi wenu! Naomba msipitilize hivyo, tafadhali mfike nyumbani kwangu.
Genesis 18:4	Naomba msubiri mletewe maji ya kuosha miguu, kisha mpumzike katika kivuli cha mti huu.
Genesis 18:5	Mmenijia mimi mtumishi wenu, kwa hiyo msubiri niwafanyie chakula kidogo, ili muwe na nguvu ya kuendelea na safari yenu.” Nao wakamjibu kwamba, “Ni sawa. Fanya kama ambavyo ulisema.”
Genesis 18:6	Kwa hiyo, Abrahamu akaingia katika hema haraka, akamwambia mke wake Sara kwamba, “Fanya haraka, uchukue vipimo vitatu vya unga mzuri, uukande, ufanyie wageni mikate.”
Genesis 18:7	Kisha, Abrahamu akakimbia haraka kwenda katika kundi la ngʼombe, akachagua ndama mmoja mnono, akampa mtumwa wake. Mtumwa huyo, akamchinja haraka na kumbanika.
Genesis 18:8	Ambapo chakula kilikuwa tayari, Abrahamu akachukua siagi, maziwa, na nyama hiyo, akaviweka mbele ya wageni hao. Ambapo walikuwa wanakula, Abrahamu alikuwa amesimama karibu nao chini ya mti hapo.
Genesis 18:9	Ndipo wageni hao, wakamwuliza kwamba, “Mke wako Sara, yuko wapi?” Abrahamu akawajibu kwamba, “Yumo ndani ya hema.”
Genesis 18:10	Kisha mmoja wao, akasema kwamba, “Kweli, nitarudi mwakani kwa wakati kama huu, na Sara atakuwa na mtoto wa kiume.” Wakati huo, Sara alikuwa amesimama nyuma mlangoni wa hema akiwa anasikiliza.
Genesis 18:11	Abrahamu na Sara, walikuwa wamezeeka, na Sara alikuwa amekoma kuzaa.
Genesis 18:12	Kwa hiyo, Sara akacheka kimya, akajisemea moyoni mwake kwamba, “Mbona mimi nimezeeka! Na mume wangu naye amezeeka. Sasa, nitawezaje kuwa na furaha ya kulala na mume?”
Genesis 18:13	Basi, Bwana Mungu akamwuliza Abrahamu kwamba, “Ni kwa nini Sara amecheka, huku anajiuliza kwamba, ‘Kweli nitazaa mtoto katika uzee wangu huu?’
Genesis 18:14	Lipo jambo lolote gumu ambalo haliwezekani kwa Bwana Mungu? Nitarudi mwakanai kwa wakati kama huu, na utakuta Sara atakuwa na mtoto wa kiume!”
Genesis 18:15	Lakini Sara alikuwa ameogopa, akabisha kwamba, “Mimi sikucheka!” Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Hata ukikataa, lakini umecheka.”
Genesis 18:16	Ambapo watu hao walimaliza kula chakula, wakaondoka, na Abrahamu akawasindikiza. Wakafika mahali ambapo walikuwa wanaweza kuona mji wa Sodoma.
Genesis 18:17	Ndipo, Bwana Mungu akafikiria kwamba, “Sasa, kwa nini nimfiche Abrahamu jambo ambalo ninataka kufanya?
Genesis 18:18	Yeye atakuwa baba wa taifa kubwa lenye nguvu. Na kupitia kwake, nitabariki watu wa mataifa yote ya duniani.
Genesis 18:19	Nimemchagua mwenyewe, aongoze watoto wake, na uzao wake, wawe wananitii kwa kufanya mambo ya haki. Wakati wakifanya hivyo, na mimi nitamfanyia Abrahamu kama ambavyo nilimwahidi.”
Genesis 18:20	Hapo, Bwana Mungu akasema kwamba, “Nimesikia kilio kingi juu ya watu wa miji ya Sodoma na Gomora. Dhambi zao, zimekuwa nyingi sana!
Genesis 18:21	Basi sasa, nashuka nikaone kama dhambi ambazo wanafanya zinalingana na kilio ambacho kimenifikia. Kama sivyo, nitajua.”
Genesis 18:22	Basi, watu hao wawili wengine, wakashika njia ya kuelekea Sodoma, lakini Abrahamu akabaki amesimama na Bwana Mungu.
Genesis 18:23	Ndipo, Abrahamu akamsogelea, akamwuliza kwamba, “Ni kweli kwamba utaangamiza wote, wenye haki pamoja na waovu?
Genesis 18:24	Tuseme kwamba, katika mji wakiwepo watu wenye haki hamsini. Ni kweli kwamba, utauangamiza, na hata hutaacha kuuangamiza kwa ajili ya watu wenye haki hamsini hao ambao wamo?
Genesis 18:25	Hapana, haiwezekani! Hutakiwi kuua wenye haki pamoja na waovu. Nadhani hufanyi hivyo, kufanyia wenye haki kama waovu! Wewe mwamuzi wa dunia yote, hutaacha kutenda haki!”
Genesis 18:26	Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Iwapo nikikuta watu wenye haki hamsini katika mji wa Sodoma, sitaangamiza mji wote kwa ajili ya watu hao!”
Genesis 18:27	Abrahamu akasema tena kwamba, “Ingawa mimi ni mavumbi na jivu tu, lakini ninakuomba kuzungumza na wewe Bwana wangu.
Genesis 18:28	Je, iwapo wamo wenye haki arobaini na tano tu, wanapungua kufika hamsini, utaangamiza mji huo wote, kwa kuwa wamepungua wenye haki watano?” Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Siyo hivyo! Sitaangamiza mji huo, iwapo wamo humo wenye haki arobaini na tano.”
Genesis 18:29	Abrahamu akaendelea kumwuliza tena kwamba, “Sasa, iwapo wamo humo wenye haki arobaini tu?” Naye akamjibu kwamba, “Kwa ajili ya wenye haki arobaini hao, sitaangamiza mji huo.”
Genesis 18:30	Abrahamu akasema tena kwamba, “Ee Bwana, nakuomba usikasirike, uniache niongee tena. Iwapo wamo wenye haki thelathini tu?” Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Iwapo nitakuta humo wenye haki thelathini tu, sitaangamiza mji huo.”
Genesis 18:31	Abrahamu akasema kwamba, “Nimezungumza kwa ujasiri na Bwana wangu. Sasa naomba tena, iwapo wamo humo wenye haki ishirini tu?” Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Kwa ajili ya watu wenye haki ishirini hao, sitaungamiza mji huo.”
Genesis 18:32	Mwishowe, Abrahamu akasema kwamba, “Bwana wangu, usikasiriki nikizidi kusema mara moja. Iwapo wamo humo watu wenye haki kumi tu?” Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Kwa ajili ya wenye haki kumi, sitaangamiza mji huo.”
Genesis 18:33	Ambapo Bwana Mungu alimaliza kuzungumza na Abrahamu, akaondoka. Abrahamu naye, akarudi nyumbani kwake.
Genesis 19:1	Basi, malaika wawili wale, wakafika katika mji wa Sodoma jioni. Lutu alikuwa amekaa katika lango la mji. Ambapo aliwaona, akanyanyuka, akaenda kuwalaki. Ndipo akapiga magoti, akainamisha uso chini kuonyesha kwamba, anawaheshimu.
Genesis 19:2	Akawaambia kwamba, “Bwana zangu, karibuni katika nyumba yangu, mimi mtumishi wenu. Munawe miguu, na mlale kwangu usiku wa leo. Kesho asubuhi na mapema, mwendelee na safari yenu.” Lakini, wao wakamjibu kwamba, “Hapana, sisi tutalala uwanjani hapa.”
Genesis 19:3	Lutu akaendelea kuwasihi sana, mwisho wakakubali. Kwa hiyo, wakaingia kwake. Ndipo Lutu akawaandalia sherehe, akawaokea mikate ambayo haina hamira, akawapa, wakala.
Genesis 19:4	Basi, wakati ambao walikuwa bado hawajalala, wanaume wote kutoka pande zote za mji wa Sodoma, vijana na wazee, wakazunguka nyumba ya Lutu.
Genesis 19:5	Wakamwita Lutu kwamba, “Lutu! Wanaume ambao wameingia kwako humu, wako wapi? Watoe nje huku! Tunataka tuwafanye wanawake.”
Genesis 19:6	Lutu akatoka nje, akafunga mlango nyuma yake.
Genesis 19:7	Akawaambia kwamba, “Ndugu zangu, muache! Watu hawa, msiwafanyie mabaya haya!
Genesis 19:8	Sikia! Nina mabinti wawili ambao hawajajua mwanaume. Ngoja niwatolee nje, mwafanye ambavyo mnataka. Lakini, wanaume hawa, msiwafanyie mabaya yoyote, kwa kuwa wao ni wageni wangu.”
Genesis 19:9	Lakini watu wale, wakamjibu kwamba, “Toka hapa! Wewe ni mgeni hapa, sasa na wewe unataka kuwa mwamuzi wa mambo yetu! Basi, tutakufanyia mabaya kwanza, kuliko ambavyo tungefanyia wageni wako hao!” Kisha wakamsukuma Lutu pembeni, wakajaribu kuvunja mlango.
Genesis 19:10	Ndipo, malaika ambao walikuwa ndani ya nyumba, wakafungua mlango, wakamvutia Lutu ndani, wakafunga mlango.
Genesis 19:11	Kisha, wakapofusha watu hao wote, wadogo kwa wakubwa. Kwa hiyo, hawakuweza tena kuona mlango.
Genesis 19:12	Basi, malaika hao, wakauliza Lutu kwamba, “Una mtu mwingine yeyote hapa? Je wapo ndugu zako ambao uko nao katika mji huu, labda wakwe wako, watoto wa kiume na wa kike? Watoe haraka!
Genesis 19:13	Fanya hivyo, kwa kuwa dhambi za watu wa mji huu, zimekuwa nyingi sana mbele ya Bwana Mungu. Ndicho kimefanya, ametutuma tuje kuangamiza mji huu.”
Genesis 19:14	Basi, Lutu akaenda kwa wakwe wake, ambao walikuwa wameomba uchumba mabinti zake. Akawaambia kwamba, “Tokeni katika mji huu haraka, kwa kuwa Bwana Mungu anataka kuuangamiza.” Lakini wakwe wake hao, wakamwona kama anawatania.
Genesis 19:15	Ambapo kulikucha asubuhi, malaika hao, wakamsisitiza Lutu kwamba, “Fanya haraka, uchukue mke wako, na mabinti zako wawili hawa, tokeni katika mji huu, msije kuangamizwa humo.”
Genesis 19:16	Lutu akawa anasita, lakini malaika hao wakawashika mkono Lutu, mke wake, pamoja na mabinti zake, wakawatoa nje ya mji, kwa kuwa Bwana Mungu aliwaonea huruma.
Genesis 19:17	Ambapo walifika nje ya mji, malaika mmoja akawaambia kwamba, “Kimbieni, ili mjiponye! Msiangalie nyuma, wala kusimama mahali popote katika bonde hilo. Mkimbilie milimani, msije kuangamia.”
Genesis 19:18	Lutu akawasihi kwamba, “Hapana, mabwana zetu!
Genesis 19:19	Ona! Mmenibariki mimi mtumishi wenu, mmenihurumia sana kwa kuniokoa. Lakini, siwezi kukimbilia milimani, kwa kuwa iko mbali sana. Hatari hii itanikuta kabla sijafika huko, nami nitakufa.
Genesis 19:20	Ona! Uko mji mdogo kule, naomba uniruhusu nikimbilie humo, kwa kuwa uko karibu. Ndipo nitaokolewa.”
Genesis 19:21	Mmoja wa malaika hao, akamjibu kwamba, “Ni sawa, nimekukubalia na jambo hili pia. Sitaangamiza mji huo umesema.
Genesis 19:22	Sasa kimbilia humo haraka. Siwezi kufanya lolote mpaka nione kwamba, umefika humo.” Ndicho kimesababisha mji huo ukaitwa kwamba, Soari.
Genesis 19:23	Wakati ambao Lutu alifika katika mji wa Soari, jua lilikuwa limechomoza.
Genesis 19:24	Ndipo, Bwana Mungu akashusha moto mkali wa kibiriti, ukaanguka katika miji ya Sodoma na Gomora.
Genesis 19:25	Akaangamiza miji miwili hiyo, na bonde lote, pamoja na watu wote waliomo, na mimea yote.
Genesis 19:26	Wakati ambao miji hiyo ilikuwa ikiteketea, mke wa Lutu alikuwa anamfuata mume wake, na akageuka kuangalia nyuma, hapohapo akabadilika akawa nguzo ya chumvi.
Genesis 19:27	Basi, ambapo kulikucha asubuhi, Abrahamu akaenda mahali ambapo alikuwa amesimama na Bwana Mungu.
Genesis 19:28	Akaangalia upande wa Sodoma na Gomora, na bonde lote. Akaona moshi mzito ukipanda, kama moshi wa tanuru.
Genesis 19:29	Basi, wakati ambao Mungu alikuwa akiteketeza miji katika bonde hilo, alikumbuka maombi ya Abrahamu. Kwa hiyo, alimtoa Lutu katika hatari ya kuangamizwa kwa miji ambayo Lutu aliishi humo.
Genesis 19:30	Lutu akaogopa kuishi katika mji wa Soari. Kwa hiyo yeye na mabinti zake, wakapanda milimani. Huko, wakaishi katika pango kwenye mlima.
Genesis 19:31	Siku moja, binti mkubwa akamwambia mdogo wake kwamba, “Baba yetu amezeeka. Na hakuna mwanaume ambaye atalala na sisi, kama ilivyo duniani kote.
Genesis 19:32	Sasa, tumnyweshe pombe ya mizabibu alewe, tukalale naye, ili tukuze uzao kwa kupitia kwake.”
Genesis 19:33	Basi, usiku ule ule, wakamnywesha baba yao pombe mpaka akalewa, binti yake mkubwa akalala naye. Baba yao hakujua ambavyo binti huyo, aliingia ndani na ambavyo alitoka humo.
Genesis 19:34	Ambapo kulikucha asubuhi, binti mkubwa akamwambia mdogo wake kwamba, “Mimi usiku nililala na baba yetu. Sasa! Leo tena tumnyweshe pombe, wewe pia ulale naye, tukuze uzao kwa kupitia kwake.”
Genesis 19:35	Basi, usiku huo, wakamnywesha tena baba yao pombe, binti mdogo pia akalala naye. Baba yao hakujua ambavyo binti huyo, aliingia ndani na ambavyo alitoka humo.
Genesis 19:36	Kwa hiyo, mabinti hao wa Lutu wote wawili, wakachukua mimba kupitia kwa baba yao.
Genesis 19:37	Basi, binti mkubwa akazaa mtoto wa kiume, akamwita Moabu. Huyo ndiye babu wa Wamoabu, mpaka leo hii.
Genesis 19:38	Binti yake mdogo, pia akazaa mtoto wa kiume, akamwita Benami. Huyo ndiye babu wa Waamoni, mpaka leo hii.
Genesis 20:1	Basi, Abrahamu akatoka Mamre hapo, akaelekea upande wa kusini katika jangwa la Negebu. Huko akakaa katikati ya miji ya Kadeshi na Shuri. Kisha, akaenda kukaa katika mji wa Gerari kwa muda mfupi.
Genesis 20:2	Wakati ambao alikuwa huko, Abrahamu akaambia watu kwamba, Sara ni dada yake. Kwa hiyo, Abimeleki mfalme wa mji huo, akatuma watu, wamletee Sara katika nyumba yake.
Genesis 20:3	Lakini, Mungu akamtokea Abimeleki katika ndoto usiku, akamwambia kwamba, “Wewe utakufa, kwa sababu mwanamke ambaye umechukua, ni mke wa mtu!”
Genesis 20:4	Wakati huo, Abimeleki alikuwa bado hajalala na Sara. Kwa hiyo akajibu kwamba, “Bwana, unaua watu ambao hawana hatia?
Genesis 20:5	Abrahamu mwenyewe ndiye aliniambia kwamba, mwanamke huyo ni dada yake! Tena hata mwanamke naye mwenyewe amesema kwamba, Abrahamu ni kaka yake! Kwa hiyo, ambalo nimefanya, nimelifanya kwa moyo safi, sina hatia yoyote!”
Genesis 20:6	Ndipo Mungu akamwambia katika ndoto hiyo kwamba, “Ninajua kwamba, umefanya hayo kwa moyo safi. Mimi ndimi nimekuzuia ili usinitendee dhambi kwa kugusa mwanamke huyo.
Genesis 20:7	Sasa, urudishe mwanamke huyo kwa mume wake. Abrahamu ni nabii, atakuombea uwe mzima. Lakini kama unakataa kumrudisha, ujue ukweli kwamba, utakufa wewe pamoja na watu wako wote.”
Genesis 20:8	Basi, kesho yake alfajiri, Abimeleki akaita watumishi wake wote. Akawaambia mambo hayo yote, nao wakaogopa sana.
Genesis 20:9	Ndipo, Abimeleki akaita Abrahamu, akamwuliza kwamba, “Umetufanyia jambo gani? Nimekukosea nini, mpaka umeleta hatia kubwa kwangu na kwa watu wa ufalme wangu? Umenifanyia matendo ambayo hayatakiwi kufanywa.”
Genesis 20:10	Abimeleki akaendelea kumwuliza Abrahamu kwamba, “Kwa nini umefanya jambo hili?”
Genesis 20:11	Abrahamu akamjibu kwamba, “Nilifanya hivyo, kwa kuwa nimeona kwamba, mahali hapa, hayupo mtu ambaye anamtii Mungu. Kwa hiyo, nikaogopa kwamba, mngeniua, ili mchukue mke wangu.
Genesis 20:12	Pamoja na hayo, ni kweli kwamba, yeye ni dada yangu. Baba ni mmoja, lakini mama yake ni mwingine, hivyo akawa mke wangu.
Genesis 20:13	Ambapo Mungu alinifanya niiache nyumba ya baba yangu na kwenda kukaa kwingine kama mgeni, nikamwambia mke wangu kwamba, ‘Popote ambapo tunaenda, uonyeshe moyo wako kwangu, uwe unasema tu kwamba, “Huyu ni kaka yangu.”’”
Genesis 20:14	Basi, Abimeleki akampa Abrahamu kondoo, mbuzi, ngʼombe, na watumwa wa kiume na wa kike, akamrudishia Sara mke wake.
Genesis 20:15	Tena, Abimeleki akaambia Abrahamu kwamba, “Ona, nchi hii yote iliyoko mbele yako, ni ya kwangu. Enda uishi mahali popote ambapo unataka.”
Genesis 20:16	Kisha, Abimeleki akaambia Sara kwamba, “Nimempa ndugu yako, sarafu za fedha za thamani ya elfu moja. Nimefanya hivyo mbele ya watu wote ambao wako pamoja na wewe, ili wote wajue kwamba, wewe hukufanya jambo baya. Imeonekana wazi kwa wote kwamba, huna hatia yoyote.”
Genesis 20:17	Basi, kwa kuwa Abimeleki alikuwa amechukua mke wa Abrahamu, Bwana Mungu akamfanya kuwa towashi na mke wake akamfunga kuzaa, pamoja na watumwa wote wa kike wa nyumbani kwake. Kwa hiyo, Abrahamu akaomba Mungu, kisha Mungu akamponya utowashi wake, mke wake, na watumwa wake wote, wakaweza kuzaa tena.
Genesis 20:18	<range>
Genesis 21:1	Bwana Mungu akakumbuka ahadi yake kwa Sara, akamfanyia ambavyo alikuwa ameahidi.
Genesis 21:2	Ndipo, Sara akachukua mimba, akamzalia Abrahamu mtoto wa kiume katika uzee wake. Kulitokea kwa wakati ule ule, kama ambavyo Mungu alikuwa amemwambia Abrahamu.
Genesis 21:3	Abrahamu akamwita mtoto huyo, Isaka.
Genesis 21:4	Ambapo Isaka alifikisha siku nane, Abrahamu akamtahiri, kama ambavyo Mungu alimwagiza.
Genesis 21:5	Wakati ambao Isaka alizaliwa, Abrahamu alikuwa na miaka mia moja.
Genesis 21:6	Sara akasema kwamba, “Mungu amenifanya nicheke kwa furaha. Yeyote ambaye atasikia jambo hili, atacheka pamoja na mimi.”
Genesis 21:7	Tena, akasema kwamba, “Nani angeweza kumwambia Abrahamu kwamba, na mimi Sara ningenyonyesha mtoto? Ona sasa, nimemzalia mtoto wa kiume katika uzee wake!”
Genesis 21:8	Isaka akaendelea kukua, na siku ambayo aliachishwa ziwa, Abrahamu akamfanyia sherehe kubwa.
Genesis 21:9	Siku moja, Sara akaona Ishmaeli, mtoto wa Abrahamu ambaye alizaliwa na Hajiri Mmisri, akimfanyia dhihaka Isaka, mtoto wake.
Genesis 21:10	Kwa hiyo, Sara akamwambia Abrahamu kwamba, “Fukuza mtumwa huyu na mtoto wake! Haiwezekani mtoto wa mtumwa, arithi pamoja na mtoto wangu Isaka.”
Genesis 21:11	Maneno hayo yakamwumiza Abrahamu sana, kwa kuwa Ishmaeli naye ni mtoto wake.
Genesis 21:12	Lakini, Mungu akamwambia Abrahamu kwamba, “Jambo hilo kwa ajili ya mtumwa wako na mtoto wake, lisiwe baya kwako. Chochote ambacho Sara atakuambia, ufanye, kwa kuwa kupitia kwa Isaka utapata wazawa ambao wataitwa wa kwako.
Genesis 21:13	Na mtoto wa mtumwa wako, naye nitamfanya awe baba wa taifa, kwa kuwa naye ni mtoto wako.”
Genesis 21:14	Kwa hiyo, kesho yake asubuhi mapema, Abrahamu akachukua vyakula na kibuyu cha maji, akamwekea Hajiri begani, akamfukuza pamoja na mtoto wake. Kisha, wakashika njia ya kwenda katika jangwa la Beeri-Sheba, wakawa wanatangatanga humo.
Genesis 21:15	Ambapo maji yaliisha, Hajiri akamlaza mtoto wake chini katika kichaka.
Genesis 21:16	Yeye akaenda mbali kidogo, kama urefu wa kutupa mshale, akakaa hapo, akajisemea kwamba, “Sitaki kuona ambavyo mtoto wangu anakufa.” Ambapo alikaa hapo, akaanza kulia kwa sauti kubwa.
Genesis 21:17	Mungu akasikia mtoto huyo analia. Kisha, malaika wa Mungu akamwita Hajiri kutoka mbinguni akamwuliza, “Ni mateso gani unayo? Usiogope! Mungu amesikia sauti ya mtoto wako analia ambapo yupo.
Genesis 21:18	Simama! Uende umwinue mtoto wako, umchukue vizuri mikononi. Mimi nitamfanya awe baba wa taifa kubwa.”
Genesis 21:19	Ndipo, Mungu akamwezesha Hajiri kuona kisima cha maji. Kwa hiyo, akaenda akachota maji, akajaza kibuyu cha maji, akamnywesha mtoto wake.
Genesis 21:20	Basi, Mungu akawa pamoja na mtoto huyo, naye akaendelea kukua, mpaka akawa kijana mkubwa. Kisha, akaenda kuishi jangwani, akawa mwindaji sana wa upinde na mishare.
Genesis 21:21	Alikuwa anaishi katika jangwa la Parani, na mama yake akamwozesha mwanamke kutoka katika nchi ya Misri.
Genesis 21:22	Siku moja, mfalme Abimeleki pamoja na Fikoli mkuu wa maaskari wake, wakamtembelea Abrahamu. Abimeleki akamwambia kwamba, “Mungu yupo pamoja na wewe kwa chochote ambacho unafanya.
Genesis 21:23	Sasa unilie kiapo kwa jina la Mungu kwamba, hutanifanyia njama mimi, watoto wangu, hata uzao wangu. Kama ambavyo mimi nilikufanyia mema, hivyo hivyo na wewe pia unifanyie mema, mimi na nchi hii ambamo unaishi kama mgeni.”
Genesis 21:24	Abrahamu akasema kwamba, “Nakula kiapo kwamba, nitafanya hivyo.”
Genesis 21:25	Ndipo, akalalamika kwa Abimeleki kwa sababu ya kisima cha maji ambacho watumwa wa Abimeleki walimnyangʼanya.
Genesis 21:26	Abimeleki akamwambia kwamba, “Mimi sijui mtu ambaye alifanya hivyo, na wewe hujaniambia. Leo ndipo ninasikia habari hiyo.”
Genesis 21:27	Ndipo, Abrahamu akaleta kondoo, mbuzi, na ngʼombe, akampa Abimeleki, wawili hao, wakafanya agano.
Genesis 21:28	Abrahamu akachagua wanakondoo majike saba.
Genesis 21:29	Abimeleki akamwuliza kwamba, “Kwa nini umechagua wanakondoo hizi saba?”
Genesis 21:30	Abrahamu akamjibu kwamba, “Upokee wanakondoo hizi saba majike kutoka kwangu, ili iwe ishara kwamba, mimi nilichimba kisima hiki.”
Genesis 21:31	Ndipo, kisima hicho kikaitwa kwamba, Beeri-Sheba, kwa kuwa ndipo walifanyiana agano kwa kula kiapo.
Genesis 21:32	Ambapo walimaliza kufanya agano Beeri-Sheba hapo, Abimeleki akaondoka pamoja na Fikoli, mkuu wa maaskari wake, wakarudi katika nchi ya Wafilisti.
Genesis 21:33	Abrahamu akapanda mkwaju Beeri-Sheba hapo, na akamwabudia hapo Bwana, Mungu wa milele.
Genesis 21:34	Abrahamu alikaa nchi ya Wafilisti kama mgeni kwa siku nyingi.
Genesis 22:1	Wakati ambao mambo hayo yalipita, Mungu akajaribu Abrahamu. Akamwita kwamba, “Abrahamu!” Abrahamu akaitika kwamba, “Nipo hapa.”
Genesis 22:2	Mungu akamwambia kwamba, “Chukua mtoto wako wa pekee Isaka, ambaye unampenda sana, uende naye katika nchi ya Moria, katika mlima ambao nitakuonyesha. Huko, umtoe dhabihu ya kuteketezwa.”
Genesis 22:3	Basi, kesho yake asubuhi mapema, Abrahamu akaamka, akaandaa kuni za kuchomea dhabihu. Kisha, akachukua punda wake, na watumwa wake wawili, pamoja na mtoto wake Isaka. Ndipo, akaanza safari ya kwenda mahali ambapo alikuwa ameambiwa na Mungu.
Genesis 22:4	Siku ya tatu ya safari yao, Abrahamu akainua macho, akaona mahali pale kwa mbali.
Genesis 22:5	Akaambia watumwa wake kwamba, “Ninyi mbaki hapa na punda. Mimi na mtoto wangu, ngoja twende kule, ili tumwabudu Mungu. Ambapo tutamaliza, tutawarudia.”
Genesis 22:6	Kisha, Abrahamu akachukua kuni za kuchomea dhabihu, akamtwisha mtoto wake Isaka. Mwenyewe, akachukua moto na kisu, wakaenda pamoja wawili tu.
Genesis 22:7	Ndipo Isaka akaita baba yake kwamba, “Baba!” Naye akaitika kwamba, “Nipo hapa, mwanangu.” Isaka akamwuliza kwamba, “Ninaona tuna moto na kuni, lakini mwanakondoo wa kutoa dhabihu hiyo yuko wapi?”
Genesis 22:8	Abrahamu akamjibu kwamba, “Mwanangu, Mungu mwenyewe ndiye atajitolea mwanakondoo wa kutoa dhabihu.” Kwa hiyo, wakaendelea na safari yao.
Genesis 22:9	Ambapo walifika mahali ambapo Mungu alikuwa amemwonyesha, Abrahamu akatengeneza mahali pa kutolea dhabihu, akawekapo kuni. Ambapo alimaliza, akamfunga mtoto wake Isaka, akamlaza juu ya kuni.
Genesis 22:10	Akanyoosha mkono wake, akachukua kisu, ili achinje mtoto wake.
Genesis 22:11	Hapo ndipo, malaika wa Bwana Mungu akamwita kutoka mbinguni kwamba, “Abrahamu, Abrahamu!” Akaitika kwamba, “Nipo hapa!”
Genesis 22:12	Malaika huyo, akasema kwamba, “Usimwumiza mtoto wako, na usimfanyie kitu chochote! Sasa najua kwamba, unamtii Mungu, kwa kuwa hukumnyima mtoto wako wa pekee.”
Genesis 22:13	Abrahamu akainua macho yake, akaona kondoo dume yuko nyuma yake, amenaswa mapembe yake katika kichaka. Kwa hiyo, akaacha mtoto, akaenda akachukua kondoo dume huyo, akamtoa dhabihu ya kuteketezwa badala ya mwana wake.
Genesis 22:14	Abrahamu akaita mahali hapo kwamba, Yehova-Yire. Ndiyo maana, mpaka siku ya leo watu husema kwamba, “Katika mlima wa Bwana Mungu, atatupatia.”
Genesis 22:15	Malaika wa Bwana Mungu, akamwita Abrahamu mara ya pili kutoka mbinguni,
Genesis 22:16	akamwambia kwamba, “Bwana Mungu anasema kwamba, ‘Kwa sababu hukuninyima mtoto wako wa pekee, nimekula kiapo mimi mwenyewe kwamba,
Genesis 22:17	nitakubariki wewe, na uzao wako. Nitauzidisha, uwe kama nyota za angani, na kama mchanga wa ufukoni mwa bahari. Uzao wako utashinda na kuchukua miji ya maadui zao.
Genesis 22:18	Kupitia uzao wako, nitabariki watu wa mataifa yote ya duniani, kwa kuwa umenitii.’”
Genesis 22:19	Kisha, Abrahamu akarudia watumwa wake, wote wakarudi pamoja mpaka Beeri-Sheba, na Abrahamu akaendelea kuishi huko.
Genesis 22:20	Ambapo mambo hayo yaliisha, Abrahamu alipata habari kwamba, “Milka naye amemzalia Nahori ndugu yako watoto!
Genesis 22:21	Mzaliwa wa kwanza anaitwa Usi, na ambaye anamfuata anaitwa Buzi, ambaye anamfuata huyo, anaitwa Kemueli baba yake Aramu,
Genesis 22:22	na Kesedi, Hazo, Pildash, Yidlafu na Bethueli.”
Genesis 22:23	Bethueli ni baba yake Rebeka. Milka alimzalia Nahori, ndugu yake Abrahamu, watoto wanane hao.
Genesis 22:24	Mke mdogo wa Nahori, Reuma, naye alimzalia watoto wengine. Watoto hao ni Teba, Gahamu, Tahashi, na Maaka.
Genesis 23:1	Sara aliishi miaka mia moja na ishirini na saba.
Genesis 23:2	Akafia Kiriath-Arba katika nchi ya Kanaani, mji ambao siku hizi huitwa Hebroni. Abrahamu akamlilia na kuombolezea.
Genesis 23:3	Ndipo, Abrahamu akaacha mwili wa mke wake, akaenda kuzungumza na Wahiti wa nchi hiyo, akawaambia kwamba,
Genesis 23:4	“Mimi ninaishi miongoni mwenu hapa kama mgeni. Naomba mniuzie mahali pa kuzikia pawe pangu, ili nizike mke wangu.”
Genesis 23:5	Wahiti hao, wakamjibu kwamba,
Genesis 23:6	“Ee bwana wetu, utusikilize! Wewe ndiye mtawala mkuu miongoni mwetu, chagua mahali popote pazuri ambapo unataka kuzika mke wako. Hakuna mtu ambaye atakunyima mahali pa kuzika mke wako.”
Genesis 23:7	Kwa hiyo, Abrahamu akasimama, akainama mbele ya Wahiti wa nchi hiyo, huku anawashukuru.
Genesis 23:8	Akawaambia kwamba, “Kama mnaniruhusu nizike mke wangu, ninawaomba mniombee kwa Efroni mwana wa Sohari,
Genesis 23:9	kwamba aniuzie pango lake ambalo liko Makipela katika mpaka wa shamba lake. Mmwambie aniuzie mbele yenu kwa bei ambayo anataka, ili mimi nipate mahali pangu pa kuzikia.”
Genesis 23:10	Wakati huo, Efroni mwenyewe alikuwa amekaa pamoja na Wahiti hao katika lango la kuingilia mjini. Hivyo, akamjibu Abrahamu mbele yao wote kwamba,
Genesis 23:11	“Hapana, bwana wangu, ninakuomba unisikilize. Ninakupa shamba lile na pango lake bila kunipila chochote. Ninakupa mbele ya Wahiti wenzangu hapa, wewe uzike mke wako.”
Genesis 23:12	Abrahamu akainama tena mbele ya Wahiti wote.
Genesis 23:13	Akamwambia Efroni huku watu wote wanasikiliza kwamba, “Ninakuomba, unisikilize! Nitakulipa fedha za kununua shamba hilo. Ninakuomba uzichukue, ili nipate mahali pa kumzika mke wangu.”
Genesis 23:14	Efroni akajibu Abrahamu kwamba,
Genesis 23:15	“Bwana wangu, unisikilize! Shamba hilo ni la kununuliwa kwa vipande mia nne vya fedha, lakini sasa zina faida gani kati yangu mimi na wewe? Wewe nenda uzike humo mke wako.”
Genesis 23:16	Kwa hiyo, Abrahamu na Efroni wakakubaliana. Abrahamu akampimia Efroni kipimo ambacho wamekubaliana mbele ya Wahiti wenzake. Kipimo hicho ndicho cha uzito ambao wafanya biashara wa wakati huo walikuwa wakiuza.
Genesis 23:17	Basi, hivyo ndivyo Abrahamu alipata shamba la Efroni ambalo lilikuwa Makipela, upande wa mashariki ya Mamre, pamoja na pango lake na miti yote,
Genesis 23:18	ili viwe vyake. Jambo hilo lilifanyika mbele ya Wahiti wote, ambao walikuwa wamekusanyika katika lango la mji huo.
Genesis 23:19	Ambapo mambo hayo yaliisha, Abrahamu akamzika mke wake Sara, katika pango ambalo lilikuwa katika shamba huko Makipela, upande wa mashariki ya Mamre, karibu na Hebroni huko, katika nchi ya Kanaani.
Genesis 23:20	Hivyo ndivyo Wahiti waliuzia Abrahamu shamba pamoja na pango lake, pawe mahali pake pa kuzikia watu wake.
Genesis 24:1	Basi, Abrahamu ambapo alikuwa amezeeka sana, Bwana Mungu alikuwa amembariki kwa vitu vyote.
Genesis 24:2	Siku moja, Abrahamu akaambia mtumwa wake mkuu ambaye alikuwa msimamizi wa vitu vyake vyote kwamba, “Wewe uweke mkono wako chini ya paja langu, unilie kiapo.
Genesis 24:3	Mimi nakushikisha kiapo kwa jina la Bwana, Mungu wa mbingu na nchi kwamba, hutaozesha mtoto wangu Isaka, mwanamke yeyote kutoka kwa mabinti wa nchi ya Kanaani hapa.
Genesis 24:4	Bali, nenda katika nchi yangu ya asili kwa ndugu zangu, umtafutie mtoto wangu Isaka mwanamke huko.”
Genesis 24:5	Mtumwa huyo, akamwuliza kwamba, “Binti huyo, iwapo atakataa kuja na mimi katika nchi hii, itakuwa vipi? Na kama itakuwa hivyo, nimrudishe mtoto wako katika nchi ambayo ulitoka?”
Genesis 24:6	Abrahamu akamjibu kwamba, “Usijaribu kumrudisha mtoto wangu kule!
Genesis 24:7	Bwana, Mungu wa mbingu, ndiye alinitoa kutoka nyumbani kwetu kwa baba, kutoka katika nchi ambayo nilizaliwa, akazungumza na mimi, akaniapia kwamba, ‘Nitawapa watu wa uzao wako nchi hii.’ Kwa hiyo, Mungu atakutumia malaika wake, na wewe utamletea mtoto wangu mwanamke kutoka huko.
Genesis 24:8	Kama mwanamke huyo, atakataa kuja pamoja na wewe, basi kiapo hiki hakitakushika. Lakini usije kumrudisha mtoto wangu huko.”
Genesis 24:9	Basi, mtumwa huyo, akaweka mkono wake chini wa paja la bwana wake Abrahamu, akala kiapo kwa ajili ya jambo hilo.
Genesis 24:10	Kisha, akachukua ngamia kumi wa bwana wake, akaondoka na zawadi nzuri aina nyingi. Akafanya safari kwenda katika mji ambao ulikuwa unaitwa Nahori, katika nchi ya Mesopotamia.
Genesis 24:11	Ambapo alifika katika lango la mji, ilikuwa jioni, wakati ambao wanawake walikuwa wanakwenda kuchota maji. Akapigisha magoti ngamia zake pembeni wa kisima ambacho kilikuwa nje wa mji.
Genesis 24:12	Ndipo akaomba kwamba, “Eee Bwana, Mungu wa bwana wangu Abrahamu! Nakuomba unisaidie, mambo yangu yawe mema leo, ufadhili bwana wangu Abrahamu.
Genesis 24:13	Tazama! Sasa nimesimama pembeni mwa kisima hiki, na mabinti wa mji huu wanakuja kuchota maji.
Genesis 24:14	Basi, iwe kwamba, ambapo nitamwambia binti mmoja kati yao kwamba, ‘Naomba utue mtungi wako ninywe maji,’ anijibu kwamba, ‘Kunywa, na hata ngamia zako nazichotea,’ huyo ndiye awe ambaye umechagulia mtumishi wako Isaka. Na kwa jambo hilo nitajua kwamba, umemfadhili bwana wangu.”
Genesis 24:15	Ambapo alikuwa bado akimwomba Mungu, hapo hapo akatokea binti mmoja, jina lake Rebeka, amejitwisha mtungi wake begani. Rebeka huyo, alikuwa binti wa Bethueli, mtoto wa Nahori na Milka. Nahori huyo, alikuwa mdogo wake Abrahamu.
Genesis 24:16	Binti huyo, alikuwa anapendeza sana, na alikuwa hajalala na mwanaume. Basi, akateremka kisimani kuchota maji, akajaza mtungi wake, kisha akapanda.
Genesis 24:17	Ndipo, mtumwa huyo akakimbia haraka kukutana naye, akamwambia kwamba, “Naomba unipe maji kidogo ya mtungi wako ninywe!”
Genesis 24:18	Naye akamjibu kwamba, “Ni haya unywe, bwana wangu.” Akatua mtungi wake haraka, akaushikilia kumnywesha.
Genesis 24:19	Ambapo alimaliza kumpa maji, akamwambia kwamba, “Nachotea ngamia zako pia maji, nazo zinywe mpaka zitosheke.”
Genesis 24:20	Akafanya haraka akamimina maji katika chombo cha kunyweshea mifugo, kisha akakimbia kwenda kisimani kuchota maji mengine ya kunywesha ngamia zote.
Genesis 24:21	Basi, mtumwa huyo akamwangalia, pasipo kusema chochote, ili ajue kama Bwana Mungu amefanya safari yake kuwa nzuri, au la.
Genesis 24:22	Ambapo ngamia hizo zilimaliza kunywa maji, akachukua pete ya puani ya dhahabu, akampa binti huyo. Pia akampa na bangili mbili za dhahabu. Vitu hivyo vyote vilikuwa na gharama kubwa sana.
Genesis 24:23	Akamwuliza kwamba, “Wewe ni binti wa nani? Pa kulala panapatikana nyumbani kwenu?”
Genesis 24:24	Binti huyo, akamjibu kwamba, “Mimi ni binti wa Bethueli, mtoto wa Nahori na mkewe Milka.”
Genesis 24:25	Tena akamwambia kwamba, “Kwetu, nafasi ya kulala wageni ipo, na kuna nyasi na malisho ya mifugo.”
Genesis 24:26	Ndipo mtumwa huyo, akapiga magoti na kumsifu Bwana Mungu, akisema kwamba,
Genesis 24:27	“Asifiwe Bwana, Mungu wa bwana wangu Abrahamu, kwa kuwa alimwonyesha Abrahamu ufadhili na ukweli wake. Bwana Mungu amenitangulia mimi mwenyewe mpaka nifike kwa ndugu wa bwana wangu!”
Genesis 24:28	Binti huyo, akakimbia nyumbani, akaambia mama yake na ndugu zake yote ambayo yalitokea.
Genesis 24:29	Rebeka alikuwa na kaka yake, alikuwa akiitwa Labani. Labani huyo, ambapo aliona pete puani mwa Rebeka na bangiri mikononi mwake, na kusikia mambo ambayo Rebeka ameambiwa na mtumwa yule, akakimbia kwenda kisimani kukutana naye. Ambapo alifika huko, akakuta mtumwa huyo akiwa amesimama na ngamia zake.
Genesis 24:30	<range>
Genesis 24:31	Labani akamwambia kwamba, “Karibu kwetu, wewe mbarikiwa na Bwana Mungu. Mbona unasimama nje huku? Nimemaliza kukuandalia nyumba, na mahali pa ngamia zako papo.”
Genesis 24:32	Ndipo, mtumwa huyo akaenda naye kuingia nyumbani kwake. Wakashusha mizigo kutoka kwenye ngamia, wakazipatia nyasi na malisho mengine, na wakampa mtumwa huyo na watu ambao walikuwa pamoja naye maji ya kunawa miguu.
Genesis 24:33	Ndipo, akaandaliwa chakula, lakini akasema kwamba, “Sitakula kitu chochote mpaka niwaambie ambacho nataka kusema.” Labani akamwambia kwamba, “Basi, sema!”
Genesis 24:34	Akasema kwamba, “Mimi ni mtumwa wa Abrahamu.
Genesis 24:35	Bwana Mungu amebariki bwana wangu, amekuwa tajiri sana. Amempa makundi makubwa ya kondoo, mbuzi na ngʼombe. Amempa ngamia na punda, madini ya fedha na ya dhahabu, pamoja na watumwa wa kiume na wa kike.
Genesis 24:36	Sara, mke wa bwana wangu, akamzalia mtoto wa kiume katika uzee wake. Mtoto huyo, ndiye Abrahamu amempa vitu vyake vyote.
Genesis 24:37	Ndipo, bwana wangu akaniapisha kiapo akasema kwamba, ‘Usimwoze mtoto wangu Isaka, mwanamke yeyote kutoka kwa mabinti wa nchi ya Kanaani ambayo ninaishi humo.
Genesis 24:38	Bali uende mpaka katika mji wa baba yangu na ndugu zangu, utafutie mtoto wangu Isaka mwanamke.’
Genesis 24:39	Nikamwuliza kwamba, ‘Sasa, kama binti huyo atakataa kuja katika nchi hii, itakuwa vipi?’
Genesis 24:40	Akanijibu kwamba, ‘Bwana Mungu ambaye ninamtii katika siku zangu zote, ndiye atatuma malaika wake pamoja na wewe. Atafanya safari yako iwe nzuri, ili umchukulie mtoto wangu mwanamke kutoka kwa ndugu zangu wa katika ukoo wa baba yangu.
Genesis 24:41	Na iwapo utafika kwa ndugu zangu, wakatae kukupa binti huyo, hautashikwa na kiapo hiki.’ ”
Genesis 24:42	Mtumwa huyo, akaendelea kusema kwamba, “Leo ambapo nilifika kisimani, nikaomba kwamba, ‘Eee Bwana, Mungu wa bwana wangu Abrahamu! Nakuomba unisaidie safari yangu iwe nzuri.
Genesis 24:43	Tazama! Sasa nimesimama karibu na kisima hiki. Basi iwe kwamba, binti ambaye akija kuchota maji, nimwombe anipe maji kutoka katika mtungi wake ninywe,
Genesis 24:44	naye anijibu kwamba, “Kunywa, na hata ngamia zako nazichotea,” huyo ndiye awe mwanamke ambaye wewe Bwana Mungu umemchagulia mtoto wa bwana wangu.’
Genesis 24:45	“Basi, wakati nilikuwa sijamaliza kumwomba moyoni wangu, mara Rebeka akafika akiwa na mtungi wake begani. Akateremka kisimani, na kuchota maji. Nikamwambia kwamba, ‘Unipe maji ninywe!’
Genesis 24:46	Mara moja, akatua mtungi wake, akaniambia kwamba, ‘Haya kunywa, na ngamia zako nitazichotea.’ Ndipo nikanywa, na ngamia zangu akazichotea maji, zikanywa.
Genesis 24:47	“Kisha, nikamwuliza kwamba, ‘Wewe ni binti wa nani?’ Akanijibu kwamba, ‘Mimi ni binti wa Bethueli, mtoto wa Nahori, Milka aliyemzalia.’ Ndipo nikamwekea pete katika pua, na kumvalisha bangili katika mikono.
Genesis 24:48	Kisha nikapiga magoti kumsifu Bwana Mungu wa bwana wangu Abrahamu, kwa kuwa amenitangulia katika safari yangu na kunionyesha binti wa ndugu za bwana wangu, awe mke wa mtoto wake.
Genesis 24:49	“Basi sasa, mniambie, kama mnataka kumfanyia bwana wangu ufadhili na ukweli. Kama hamtaki, mniambie, mimi nitajua cha kufanya.”
Genesis 24:50	Labani na Bethueli wakamjibu kwamba, “Tunaona kwamba, jambo hili, linatoka kwa Bwana Mungu mwenyewe, sisi hatuwezi kufanya chochote tena.
Genesis 24:51	Rebeka yuko hapa. Mchukue mwende naye, awe mke wa mtoto wa bwana wako, kama ambavyo Bwana Mungu amesema.”
Genesis 24:52	Mtumwa wa Abrahamu huyo, ambapo alisikia hiyo, akapiga magoti kwa kumsifu Bwana Mungu.
Genesis 24:53	Kisha, akatoa vitu ambavyo vimetengenezwa kwa madini ya fedha, na ya dhahabu, pamoja na nguo, akampa Rebeka. Pia, akawapa kaka yake na mama yake vitu vya gharama.
Genesis 24:54	Ndipo, yeye pamoja na watu ambao walikuwa naye, wakala, wakanywa na kulala hapo. Ambapo waliamka asubuhi, mtumwa huyo akasema kwamba, “Naomba nirudi kwa bwana wangu.”
Genesis 24:55	Lakini kaka yake Rebeka, pamoja na mama yake, wakasema kwamba, “Umwache binti huyu, akae na sisi muda wa kama siku kumi, kisha anaweza kwenda na wewe.”
Genesis 24:56	Lakini akawajibu kwamba, “Bwana Mungu amemaliza kunibariki katika safari yangu. Kwa hiyo, naomba msinicheleweshe. Mniruhusu nirudi kwa bwana wangu.”
Genesis 24:57	Nao wakasema kwamba, “Ngoja, tumwite binti mwenyewe, tumwulize.”
Genesis 24:58	Wakamwita Rebeka wakamwuliza kwamba, “Rebeka, unakubali kwenda na mtu huyu?” Akajibu kwamba, “Ndiyo, naenda!”
Genesis 24:59	Basi, wakamwacha Rebeka aende na mlezi wake, pamoja na mtumwa wa Abrahamu na watu wake.
Genesis 24:60	Ndugu wa Rebeka, wakambariki wakisema kwamba, “Wewe binti wetu, Mungu akufanye uwe mzazi wa maelfu na maelfu! Na uzao wako, ushinde na kuchukua miji ya maadui zao.”
Genesis 24:61	Rebeka akaondoka na watumwa wake wa kike, wakapanda ngamia, wakamfuata mtumwa wa Abrahamu huyo. Hivyo ndivyo ambavyo mtumwa wa Abrahamu alimchukua Rebeka, akaenda naye.
Genesis 24:62	Wakati huo, Isaka alikuwa amerudi kutoka katika chemichemi ya Beeri-Lahai-Roi, kwa sababu alikuwa anaishi upande wa Negebu.
Genesis 24:63	Siku moja, wakati wa jioni, akaenda shambani kutafakari. Ambapo aliinua macho, akaona ngamia zinakuja.
Genesis 24:64	Rebeka naye, akainua macho yake akaona Isaka. Ambapo alimwona, akateremka kutoka katika ngamia.
Genesis 24:65	Akamwuliza mtumwa wa Abrahamu kwamba, “Nani yule anatembea shambani, anakuja kutupokea?” Naye akamjibu kwamba, “Ni bwana wangu Isaka.” Basi, Rebeka akachukua shera yake, akajifunika.
Genesis 24:66	Mtumwa huyo, akamwambia Isaka yote ambayo alikuwa amefanya.
Genesis 24:67	Isaka ambapo alisikia hayo, akamwingiza Rebeka katika hema la mama yake Sara, akamchukua kuwa mke wake, akampenda sana. Isaka akafarijiwa naye kwa ajili ya kifo cha mama yake.
Genesis 25:1	Abrahamu akaoa mwanamke mwingine, jina lake aliitwa Ketura.
Genesis 25:2	Ketura naye akamzalia watoto, majina yao ni haya, Zimrani, Yokshani, Medani, Midiani, Ishbaki na Shua.
Genesis 25:3	Yokshani naye akazaa Sheba na Dedani. Dedani ndiye alikuwa baba wa Waashuri na Waletushi, na Waleumi.
Genesis 25:4	Midiani naye akazaa Efa, Eferi, Hanoki, Abida na Eldaa. Hao wote, ndio walikuwa uzao wa Ketura.
Genesis 25:5	Abrahamu akamwachia Isaka urithi wa vitu vyake vyote.
Genesis 25:6	Na wakati ambao Abrahamu bado alikuwa hai, akawapa watoto wa wake zake wadogo zawadi. Kisha akawatenganisha na mwana wake Isaka, akawatuma mbali waishi nchi nyingine, upande wa mashariki.
Genesis 25:7	Abrahamu aliishi miaka mia moja sabini na tano.
Genesis 25:8	Alikuwa na maisha marefu sana na ya baraka, kisha akafa, akaungana na mababu zake.
Genesis 25:9	Watoto wake, Isaka na Ishmaeli, wakamzika katika kaburi ya Makipela, upande wa mashariki wa Mamre, katika shamba la Efroni, mtoto wa Sohari wa kabila ya Wahiti.
Genesis 25:10	Shamba hilo, Abrahamu alikuwa amenunua kwa Wahiti. Hapo ndipo mke wake Sara alikuwa amezikwa, na Abrahamu naye akazikwa hapo.
Genesis 25:11	Basi, ambapo Abrahamu alikufa, Mungu akambariki Isaka. Isaka akakaa karibu na chemichemi cha Beeri-Lahai-Roi.
Genesis 25:12	Huu ndio uzao wa Ishmaeli mtoto wa Abrahamu ambaye alizaliwa na Mmisri Hajiri, mtumwa wa Sara.
Genesis 25:13	Haya ni majina ya watoto wa Ishmaeli, kulingana na ambavyo wamezaliwa. Nebayothi ndiye alikuwa mzaliwa wa kwanza, akafuatiwa na Kedari, Adbeeli, Mibusamu,
Genesis 25:14	Mishma, Duma, Masa,
Genesis 25:15	Hadadi, Tema, Yeturi, Nafishi na mziwanda Kedema.
Genesis 25:16	Hao ndio watoto kumi na wawili wa Ishmaeli. Wote hawa walikuwa mababu wa makabila yao. Miji yao mikubwa na midogo, ilikuwa inaitwa kwa majina yao.
Genesis 25:17	Ambapo Ishmaeli alikufa, alikuwa na miaka mia moja na thelethini na saba, naye akaungana na mababu zake.
Genesis 25:18	Uzao wa Ishimael, walikuwa wanaishi katikati ya maeneo ya Havila na Shuri. Mahali hapo, palikuwa mashariki ya Misri, kuelekea Ashuru. Walikuwa na uhasama na uzao mwingine wa watoto wa Abrahamu.
Genesis 25:19	Huu ndio uzao wa Isaka, mtoto wa Abrahamu.
Genesis 25:20	Ambapo Isaka alikuwa na miaka arobaini, akaoa Rebeka, binti wa Bethueli Mwaramu kutoka Padan-Aramu, na dada wa Labani.
Genesis 25:21	Rebeka alikuwa tasa, kwa hiyo Isaka akaomba Bwana Mungu kwa ajili ya mke wake. Bwana Mungu naye akakubali maombi yake, kisha Rebeka akachukua mimba.
Genesis 25:22	Mimba hiyo, ilikuwa ya mapacha. Watoto wakashindana tumboni. Ndipo, Rebeka akamwambia Bwana Mungu kwamba, “Kwa nini imekuwa hivyo kwangu? Ni heri nife.”
Genesis 25:23	Bwana Mungu akamjibu kwamba, “Tumboni mwako, kuna makabila mawili. Makabila haya yatakuja kufarakana kutoka tumboni. Moja litakuwa na uwezo sana kuliko lingine, na mkubwa atakuwa anamtumikia mdogo wake.”
Genesis 25:24	Ambapo wakati wa kujifungua ulifika, Rebeka akazaa mapacha.
Genesis 25:25	Mtoto wa kwanza alikuwa mwekundu, na mwili wake wote ulikuwa umejaa manyoya. Hiyo ndiyo sababu ya kumwita jina Esau.
Genesis 25:26	Ndipo mtoto wa pili akazaliwa, akiwa amemshikilia Esau katika kisigino. Hiyo ndiyo sababu ya kumwita jina Yakobo. Wakati ambao Esau na Yakobo walizaliwa, baba yao Isaka alikuwa na miaka sitini.
Genesis 25:27	Watoto hao, wakakua. Esau alikuwa hodari wa kuwinda, alizoea kwenda mstuni. Lakini Yakobo yeye, alikuwa mpole, na alizoea kazi za nyumbani.
Genesis 25:28	Isaka alipenda sana kula nyama za wanyama za mstuni, kwa hiyo alikuwa anampenda Esau. Lakini Rebeka, yeye alikuwa anampenda Yakobo.
Genesis 25:29	Siku moja, Yakobo alikuwa anapika dengu, kisha Esau akatoka kuwinda, akiwa anasikia njaa sana.
Genesis 25:30	Akamwambia Yakobo kwamba, “Ninasikia njaa kali. Unipe vyakula vyekundu hivyo nile!” Hiyo ndiyo sababu ya kumwita jina Edomu.
Genesis 25:31	Yakobo akamjibu kwamba, “Sasa, ukitaka hivyo, uniuzie urithi wako wa mzaliwa wa kwanza.”
Genesis 25:32	Naye akasema kwamba, “Ni vizuri! Mbona nimekaribia kufa na njaa! Haki ya mzaliwa wa kwanza inanisaidia nini?”
Genesis 25:33	Yakobo akasema kwamba, “Niapie sasa.” Esau akamwapia kiapo, akamwuzia urithi wake wa mzaliwa wa kwanza.
Genesis 25:34	Basi, Yakobo akampa Esau mkate na dengu. Esau akala na kunywa. Ambapo alimaliza, akaondoka. Hivyo Esau alidharau haki yake ya urithi wa mzaliwa wa kwanza.
Genesis 26:1	Wakati fulani, njaa kubwa ikatokea katika nchi humo. Njaa hiyo ilikuwa tofauti na ile ambayo ilitokea wakati wa Abrahamu. Isaka akahamia katika mji wa Gerari, kwa Abimeleki, mfalme wa Wafilisti.
Genesis 26:2	Bwana Mungu alikuwa amemtokea Isaka, akamwambia kwamba, “Usiende Misri, bali kaa katika nchi ambayo nitakuambia.
Genesis 26:3	Ukae katika nchi hii, na mimi nitakuwa pamoja na wewe, nitakubariki. Nitatimiliza kiapo ambacho nilimpa baba yako Abrahamu, kwa kukupa wewe na uzao wako, nchi hiyo yote.
Genesis 26:4	Nitazidisha uzao wako, uwe kama nyota za angani, na nitawapa nchi hiyo yote. Na kupitia uzao wako, nitabariki watu wa mataifa yote ya duniani.
Genesis 26:5	Nitakubariki, kwa kuwa Abrahamu alikuwa ananitii na kukubali maagizo yangu, kanuni zangu, hukumu zangu na sheria zangu.”
Genesis 26:6	Kwa hiyo, Isaka akaishi Gerari huko.
Genesis 26:7	Watu wa huko, wakamwuliza juu ya mke wake. Akawajibu kwamba, “Huyu ni dada yangu.” Aliogopa kusema kwamba ni mke wake, wenyeji katika mji huo wasije wakamwua kwa ajili ya Rebeka, kwa kuwa alikuwa anapendeza sana.
Genesis 26:8	Ambapo Isaka alikuwa amekaa huko siku nyingi, siku moja, Abimeleki, mfalme wa Wafilisti, akachungulia dirishani, akamwona Isaka akiwa anamkumbatia Rebeka kama mke wake .
Genesis 26:9	Ndipo Abimeleki akamwita Isaka, akamwuliza kwamba, “Kumbe, huyo ni mke wako! Mbona ulisema kwamba, ni dada yako?” Isaka akamjibu kwamba, “Nilisema hivyo, kwa kuwa niliogopa kwamba, ningeuawa kwa ajili yake.”
Genesis 26:10	Kisha Abimeleki akamwuliza kwamba, “Ni jambo gani ambalo umetufanyia? Kama mtu mmoja kati yetu angelala naye bila kujua ni mke wako, wewe huoni kwamba ungetuingiza katika dhambi?”
Genesis 26:11	Ndipo, Abimeleki akakataza watu wake wote kwamba, “Yeyote ambaye atagusa mtu huyu au mke wake, atauawa!”
Genesis 26:12	Mwaka huo, Isaka akawa analima katika nchi hiyo, akavuna mazao mengi sana, kwa kuwa Bwana Mungu alimbariki.
Genesis 26:13	Isaka akatajirika, mali yake ikaongezeka mpaka akawa tajiri sana.
Genesis 26:14	Alikuwa na kondoo, mbuzi na ngʼombe, na watumwa wengi, mpaka Wafilisti wakamwonea wivu.
Genesis 26:15	Basi, visima vyote ambavyo vilichimbwa na watumwa wa Abrahamu baba yake, Wafilisti wakafukia.
Genesis 26:16	Kisha, Abimeleki akamwambia Isaka kwamba, “Utoke katika nchi yetu, kwa kuwa wewe umekuwa na nguvu kuzidi sisi.”
Genesis 26:17	Basi, Isaka akatoka hapo, akaenda akapiga kambi yake katika bonde la Gerari, akakaa huko.
Genesis 26:18	Isaka akachimbua tena visima ambavyo vilichimbwa wakati wa Abrahamu baba yake, kwa kuwa Wafilisti walivifukia wakati ambao Abrahamu alikufa. Ambapo Isaka alimaliza kuvichimbua, akaviita majina yale yale baba yake aliviita.
Genesis 26:19	Siku moja, watumwa wa Isaka wakachimba katika bonde hilo, wakakuta humo chemichemi ya maji safi.
Genesis 26:20	Wachungaji wa Gerari hapo, wakagombana na wachungaji wa Isaka kwamba, “Maji haya ni yetu!” Ndipo, Isaka akaita kisima hicho Eseki, kwa kuwa wachungaji wa Gerari waligombana na wachungaji wake.
Genesis 26:21	Kisha, wachungaji wa Isaka wakachimba kisima kingine, hicho nacho wakakigombania. Kwa hiyo, kisima hicho, Isaka akaita Sitina.
Genesis 26:22	Basi, Isaka akatoka huko, akaenda kuchimba kisima kingine, na hicho hawakugombania. Kwa hiyo, akakiita Rehobothi, akasema kwamba, “Sasa, Bwana Mungu ametupa nafasi ya kutosha, tutastawi katika nchi hii.”
Genesis 26:23	Kisha akatoka hapo, akaenda Beeri-Sheba.
Genesis 26:24	Usiku huo huo, Bwana Mungu akamtokea, akamwambia kwamba, “Mimi ndiye Mungu wa baba yako Abrahamu. Usiogope, kwa kuwa mimi niko pamoja na wewe, nitakubariki na kuongezeka uzao wako, kwa ajili ya agano langu ambalo niliagana na Abrahamu, mtumishi wangu.”
Genesis 26:25	Kwa hiyo, Isaka akajenga mahali pa kutolea dhabihu, akamwabudu Bwana Mungu. Kisha Isaka akapiga kambi yake huko, na watumwa wake wakachimba kisima kingine.
Genesis 26:26	Siku moja, Abimeleki akatoka Gerari pamoja na rafiki yake wa karibu Ahuzati, na Fikoli, mkuu wa askari zake, wakaja kwa Isaka.
Genesis 26:27	Isaka akawauliza kwamba, “Mmekuja kwangu kufanya nini? Si mlinichukia, mkanifukuza kwenu?”
Genesis 26:28	Wakamjibu kwamba, “Tumeona kwamba, Bwana Mungu yuko pamoja na wewe. Kwa hiyo, ni vizuri tufanye agano la amani, tuapiane
Genesis 26:29	kwamba, hutatufanyia mabaya, kama vile sisi hatukukugusa. Tulikufanyia mema, tukakuacha uende zako kwa amani. Sasa tumeona kwamba, wewe ni mbarikiwa wa Bwana Mungu.”
Genesis 26:30	Basi, Isaka akawaandalia sherehe, wakala na kunywa.
Genesis 26:31	Kesho yake asubuhi, wakaapizana kiapo. Kisha, Isaka akawasindikiza, wakaenda zao kwa amani.
Genesis 26:32	Siku hiyo hiyo, watumwa wa Isaka, wakaja kumpa habari juu ya kisima ambacho walikuwa wamechimba, wakasema kwamba, “Tumepata maji!”
Genesis 26:33	Kisima hicho, Isaka akakiita Sheba. Kwa hiyo, mpaka leo hii, mji ambao upo sasa unaitwa Beeri-Sheba.
Genesis 26:34	Esau ambapo alifikisha miaka arobaini, akaoa wanawake wawili wa Wahiti, Yudithi binti wa Beeri, na Basemathi binti wa Eloni.
Genesis 26:35	Wanawake hao, wakafanya maisha ya Isaka na Rebeka kuwa magumu.
Genesis 27:1	Ambapo Isaka alizeeka na macho yake yalipofuka, akaita Esau, mtoto wake wa kwanza, akamwambia kwamba, “Mtoto wangu.” Naye akaitika kwamba, “Baba, nipo hapa.”
Genesis 27:2	Isaka akamwambia kwamba, “Ona, sasa mimi nimezeeka sana, na siku ya kufa kwangu, siijui.
Genesis 27:3	Sasa, ninakuomba kwamba, uchukue silaha yako, podo na upinde wako, uende msituni, uniwindie mnyama.
Genesis 27:4	Kisha nipikie chakula kizuri ambacho ninapenda, uniletee nile. Ndipo nitakubariki nikiwa sijafa.”
Genesis 27:5	Wakati ambao Isaka alikuwa akizungumza na mtoto wake Esau, Rebeka alikuwa anasikiliza. Basi, ambapo Esau aliondoka kwenda msituni kuwinda mnyama alete kwa ajili ya baba yake,
Genesis 27:6	Rebeka akamwambia mtoto wake Yakobo kwamba, “Nimesikia baba yako anamwambia Esau kwamba,
Genesis 27:7	‘Nenda kaniwindie mnyama, unipikie chakula kizuri ambacho ninapenda, uniletee nile. Ndipo nitakubariki mbele ya Bwana Mungu, nikiwa sijafa.’
Genesis 27:8	Sasa mtoto wangu, nisikilize, na kila ambacho ninakuambia, ukifanye.
Genesis 27:9	Nenda katika kundi wa mbuzi, uniletee wanambuzi wawili wazuri, ili nimfanyie baba yako chakula ambacho anapenda.
Genesis 27:10	Kisha umpelekee ale, ili akubariki akiwa hajafa.”
Genesis 27:11	Yakobo akamwambia mama yake kwamba, “Lakini kaka yangu Esau, ana manyoya mwili mzima, na mimi nina mwili laini!
Genesis 27:12	Labda baba atanipapasa, atajua kwamba, ninamdanganya. Hivyo nitakuwa nimejiletea laana, siyo baraka.”
Genesis 27:13	Mama yake akamwambia kwamba, “Laana yako iwe juu yangu. Wewe ufanye ambavyo nimekuambia, nenda uniletee wana mbuzi hao.”
Genesis 27:14	Basi, Yakobo akaenda akachukua wanambuzi hao, akaletea mama yake. Mama yake akafanya chakula kizuri, jinsi ambavyo baba yake alikuwa anapenda.
Genesis 27:15	Ndipo, Rebeka akaingia ndani ya hema, akachukua nguo nzuri za Esau, kijana wake wa kwanza. Kisha, akamvalisha Yakobo, mtoto wake mdogo.
Genesis 27:16	Ambapo alimaliza, akachukua ngozi ya wanambuzi akamvalisha katika mikono na mahali laini katika shingo lake.
Genesis 27:17	Kisha akampa mtoto wake Yakobo chakula kizuri hicho, na mkate ambao alikuwa amefanya.
Genesis 27:18	Basi, Yakobo akamwendea baba yake, akamwambia kwamba, “Baba!” Naye akaitika kwamba, “Naam, mtoto wangu, niko hapa. Wewe ni nani?”
Genesis 27:19	Yakobo akamwambia baba kwamba, “Ni mimi Esau, mtoto wako wa kwanza. Nimefanya ambavyo ulikuwa umeniambia. Uinuke ukae, ule mawindo yangu, ili unibariki.”
Genesis 27:20	Isaka akamwuliza kwamba, “Imekuwa namna gani umepata mawindo haraka hivyo, mtoto wangu?” Yakobo akamjibu kwamba, “Bwana, Mungu wako, ndiye amenisaidia.”
Genesis 27:21	Kisha, Isaka akamwambia kwamba, “Mtoto wangu, sogea hapa nikupapase, ili nijue kama kweli ni wewe mtoto wangu Esau, ama sivyo.”
Genesis 27:22	Yakobo akasogelea Isaka, naye akampapasa. Ambapo alimaliza, akasema kwamba, “Sauti ni ya Yakobo, lakini mikono ni ya Esau.”
Genesis 27:23	Hakumtambua, kwa sababu mikono yake yalikuwa yana manyoya kama ya Esau. Kwa hiyo akataka kumbariki.
Genesis 27:24	Akamwuliza tena kwamba, “Kweli wewe ndiye mtoto wangu Esau?” Yakobo akakubali kwamba, “Ndiye mimi!”
Genesis 27:25	Ndipo baba yake akamwambia kwamba, “Nisogeze karibu chakula cha mawindo ya mtoto wangu, ili nikile, nikubariki.” Basi, Yakobo akamsogezea karibu chakula hicho, baba yake akala. Kisha akamletea na pombe ya mizabibu, akanywa.
Genesis 27:26	Ndipo, baba akamwambia kwamba, “Sogea karibu mtoto wangu, unibusu.”
Genesis 27:27	Basi, Yakobo akamsogelea, akambusu. Ambapo baba yake alisikia harufu ya nguo za mtoto wake, akambariki akisema kwamba, “Ona, harufu ya mtoto wangu ni kama harufu ya shamba ambalo Bwana Mungu alibariki!
Genesis 27:28	Mungu akumwagie umande ya mbinguni akupe nchi ya mavuno mengi, tena akupe nafaka nyingi na pombe ya mizabibu nyingi.
Genesis 27:29	Watu wa mataifa wawe wanakutumikia, watu wa makabila wawe wanakupigia magoti. Uwe mtawala wa ndugu zako, na watoto wa mama yako wawe wanakupigia magoti. Kila mtu ambaye anakulaani, naye alaaniwe, na kila mtu ambaye anakubariki, naye abarikiwe.”
Genesis 27:30	Ambapo Isaka alimaliza kumbariki, Yakobo akatoka hapo. Ambapo alikuwa ametoka tu, Esau naye akafika kutoka kuwinda.
Genesis 27:31	Akafanya chakula kizuri, akampelekea baba yake, akasema kwamba, “Haya baba! Inuka ule mawindo yangu mimi mtoto wako, ili unibariki!”
Genesis 27:32	Baba yake akamwuliza kwamba, “Wewe ni nani?” Naye akajibu kwamba, “Ni mimi Esau, mtoto wako wa kwanza.”
Genesis 27:33	Mara moja, Isaka akatetemeka sana. Akasema kwamba, “Sasa ni nani ambaye aliwinda akaniletea nyama ya mawindo? Mimi nimemaliza kula wewe hujaja. Nimembariki, na kweli atabarikiwa.”
Genesis 27:34	Ambapo Esau alisikia maneno hayo ya baba yake, akalia kilio kwa uchungu sana. Akamwambia baba yake kwamba, “Eee baba, naomba na mimi nami unibariki!”
Genesis 27:35	Lakini, Isaka akamwambia kwamba, “Mdogo wako amekuja, amenidanganya, amechukua baraka yako.”
Genesis 27:36	Esau akasema kwamba, “Ndicho kinafanya anaitwa Yakobo! Amenidanganya mara mbili. Alichukua urithi wangu wa uzaliwa wa kwanza, na sasa amechukua baraka yangu!” Ndipo akauliza baba yake kwamba, “Sasa kwangu hukunibakiza baraka yoyote?”
Genesis 27:37	Isaka akamjibu kwamba, “Nimemaliza kumfanya awe mtawala wako. Na ndugu zake wote, nimewafanya kuwa wafanya kazi wake. Nimempa nafaka na pombe ya mizabibu. Sasa mtoto wangu, wewe nikufanyie nini?”
Genesis 27:38	Esau akauliza baba yake kwamba, “Baba, ndiko kusema kwamba, una baraka moja tu? Eee baba, unibariki na mimi!” Kisha akalia kwa sauti kubwa.
Genesis 27:39	Ndipo baba yake Isaka akamwambia kwamba, “Maisha yako yatakuwa katika nchi ambayo haitoi mavuno, na utakuwa mbali na umande wa mbinguni.
Genesis 27:40	Utaishi kwa upanga wako, na utakuwa unamfanyia kazi mdogo wako. Lakini ambapo utakuwa unamwasi, ndipo utafunguliwa kutoka kwa utawala wake.”
Genesis 27:41	Basi, Esau akamchukia Yakobo, kwa sababu ya baraka ambayo alipewa na baba. Esau akafikiria kwamba, “Ambapo siku za kuomboleza kifo cha baba zitaisha, ndipo nitaua mdogo wangu Yakobo.”
Genesis 27:42	Ambapo Rebeka aliambiwa mawazo ya Esau, mtoto wake wa kwanza, akatuma mtu aende kuita Yakobo, mtoto wake mdogo. Ambapo alifika, akamwambia kwamba, “Mtoto wangu, ujilinde! Ndugu yako Esau, anajipa moyo kwa mpango wa kupiga kisasi, anataka kukuua.
Genesis 27:43	Sasa mtoto wangu, unisikie. Kimbilia mji wa Harani kwa kaka yangu Labani.
Genesis 27:44	Ukae kwake kwa muda, hadi hasira ya ndugu yako itulie.
Genesis 27:45	Ambapo hasira yake itatulia, atakusamehe ambayo ulimfanyia. Ndipo nitatuma mtu akufuate. Kwa nini nifiwe na ninyi wote siku moja?”
Genesis 27:46	Kisha Rebeka akamwambia Isaka kwamba, “Mimi nimechoka sana na wanawake wa Esau Wahiti hawa. Kama Yakobo naye ataoa kwa Wahiti, maisha yangu yatakuwa na faida gani?”
Genesis 28:1	Basi, Isaka akaita Yakobo, akambariki, akamwagiza kwamba, “Usioe mwanamke wa nchi ya Kanaani.
Genesis 28:2	Uende katika nchi ya Padan-Aramu, katika nyumba ya Bethueli, baba ya mama yako. Uoe mmoja wa mabinti wa mjomba wenu Labani.
Genesis 28:3	Mungu mwenye uwezo wote, akubariki! Uwe na uzao mwingi sana, uwe jamii ya mataifa mengi.
Genesis 28:4	Mungu akubariki wewe pamoja na uzao wako, kama ambavyo alibariki Abrahamu. Mungu alimpa Abrahamu nchi hii, na wewe utapata kurithi nchi ambamo unaishi sasa kama mgeni, itakuwa yako.”
Genesis 28:5	Basi, Isaka akamtuma Yakobo aende Padan-Aramu, kwa Labani, mtoto wa Bethueli, Mwaramu, kaka yake Rebeka, mama yao Yakobo na Esau.
Genesis 28:6	Esau akagundua kwamba, Isaka alikwisha kumbariki Yakobo, na kumtuma katika nchi ya Padan-Aramu, ili aoe mwanamke huko. Aligundua pia kwamba, ambapo Isaka alimbariki Yakobo, alimkataza asioe binti kutoka kwa Wakanaani,
Genesis 28:7	na kwamba Yakobo alitii baba na mama yake, akaenda Padan-Aramu.
Genesis 28:8	Basi, Esau akaona kwamba, mabinti wa nchi ya Kanaani hawakumpendeza Isaka, baba yake.
Genesis 28:9	Kwa hiyo, akaenda kwa Ishmaeli, mtoto wa Abrahamu, akaoa mwanamke mwingine ambaye anaitwa Mahalati, binti wa Ishmaeli, hata dada yake Nebayothi.
Genesis 28:10	Yakobo akaondoka Beeri-Sheba, akaelekea mji wa Harani.
Genesis 28:11	Ambapo alifika mahali fulani, na jua lilikuwa limezama, akaamua kulala hapo. Akachukua jiwe moja, akaliweka chini ya kichwa chake, akalala hapo.
Genesis 28:12	Ambapo alikuwa amelala, akaota ndoto. Katika ndoto hiyo, akaona ngazi imesimamishwa katika ardhi, huku ncha yake imefika mbinguni. Malaika wa Mungu walikuwa wakipanda na kushuka katika ngazi hiyo,
Genesis 28:13	na Bwana Mungu mwenyewe alikuwa amesimama katika ngazi hiyo, akamwambia kwamba, “Mimi ni Bwana, Mungu wa babu yako Abrahamu, na Mungu wa Isaka. Nchi ambayo umelalamo, nitakupa wewe pamoja na uzao wako.
Genesis 28:14	Uzao wako utakuwa mwingi sana kama mavumbi ya nchi, na watatawanyika pande zote mashariki na magharibi, kaskazini na kusini. Na kupitia kwako na uzao wako, nitabariki watu wa mataifa yote ya duniani.
Genesis 28:15	Sikiliza! Mimi niko pamoja na wewe, nitakulinda popote ambapo utakwenda, na nitakurudisha katika nchi hii. Sitakuacha mpaka nikutimizie ambayo nilikuahidi.”
Genesis 28:16	Kisha, Yakobo akaamka kutoka usingizini, akasema kwamba, “Kweli, Bwana Mungu yupo mahali hapa! Na mimi sikujua.”
Genesis 28:17	Kwa hiyo akaogopa, akasema kwamba, “Mahali hapa panatisha sana! Hakika hapa ndipo nyumba ya Mungu, na ndipo lango la kuingilia mbinguni.”
Genesis 28:18	Asubuhi na mapema, Yakobo akaamka, akachukua jiwe ambalo alikuwa ameweka chini ya kichwa chake, akalisimamisha wima kama nguzo, akalimiminia mafuta.
Genesis 28:19	Zamani hapo, mji ambao ulikuwa hapo uliitwa Luzu, lakini Yakobo akapaita Betheli.
Genesis 28:20	Kisha, Yakobo akaweka nadhiri kwamba, “Ee Mungu, kama utakuwa pamoja na mimi na kunilinda katika safari yangu, ukinipa chakula na nguo,
Genesis 28:21	na nirudi nyumbani kwa baba salama, hapo ndipo wewe Bwana utakuwa Mungu wangu.
Genesis 28:22	Na jiwe ambalo nilisimamisha hapa kama nguzo, litakuwa ni nyumba yako Mungu. Na kutoka kwa kila kitu ambacho utanipa, hakika nitakuwa ninakutolea zaka.”
Genesis 29:1	Kisha, Yakobo akaendelea na safari, akafika katika nchi za watu wa mashariki.
Genesis 29:2	Ambapo alifika huko, akaona kisima mbugani, na makundi matatu ya kondoo yamelala karibu nacho. Kondoo hao walikuwa wakingojea kunyweshwa maji kutoka kisima hicho ambacho kilikuwa kimefunikwa na jiwe kubwa.
Genesis 29:3	Utaratibu wa kila siku ulikuwa hivi. Wakati ambao makundi yote ya kondoo yalikuwa yamekusanyika hapo, ndipo wachungaji huliviringisha jiwe hilo kutoka katika kisima hicho, ili wanyweshe kondoo. Ambapo walimaliza kunywesha, huwa wanafunika tena kisima kwa jiwe hilo.
Genesis 29:4	Basi, Yakobo akauliza wachungaji kwamba, “Ndugu zangu, mmetokea wapi?” Nao wakajibu kwamba, “Tumetoka katika mji wa Harani.”
Genesis 29:5	Akawauliza tena kwamba, “Mnafahamu mtu mmoja ambaye anaitwa Labani mjukuu wa Nahori?” Wakamjibu kwamba, “Tunamfahamu.”
Genesis 29:6	Akaendelea kuwauliza kwamba, “Yuko mzima?” Nao wakamjibu kwamba, “Yuko mzima. Ona, binti yake Raheli ni yule anakuja na kondoo wake.”
Genesis 29:7	Yakobo akawaambia kwamba, “Ninaona jua bado ni kali, na muda wa kukusanya kondoo haujafika. Basi, munyweshe kondoo, mwende kawachunge.”
Genesis 29:8	Wachungaji hao, wakamjibu kwamba, “Hatuwezi kunywesha, mpaka makundi yote yakusanyike pamoja. Ndipo tutaviringisha jiwe kutoka katika kisima na kunywesha kondoo.”
Genesis 29:9	Ambapo Yakobo alikuwa akizungumza na wachungaji hao, Raheli akafika na kondoo wa baba yake, kwa kuwa ndiye alikuwa akichunga.
Genesis 29:10	Ambapo Yakobo alimwona Raheli, binti wa mjomba wake Labani, pamoja na kondoo wa Labani, akaenda kisimani mara moja, akaviringisha jiwe lile, akanywesha mifugo ya mjomba wake.
Genesis 29:11	Kisha, akambusu Raheli, huku akilia sana kwa furaha.
Genesis 29:12	Yakobo akamwambia kwamba, “Mimi ni ndugu wa baba yako, mimi ni mtoto wa Rebeka!” Kisha, Raheli akakimbia kwenda nyumbani, akamwambia baba yake habari ya Yakobo.
Genesis 29:13	Basi, ambapo Labani alisikia habari ya Yakobo, mtoto wa dada yake, akakimbia haraka kumlaki. Ambapo alimfikia, akambusu, akamkaribisha nyumbani kwake. Ndipo Yakobo akamweleza mambo yote ambayo yalitokea.
Genesis 29:14	Labani akamwambia kwamba, “Kweli wewe ni ndugu yangu, na damu yetu ni moja!” Yakobo akakaa kwa Labani mwezi mmoja.
Genesis 29:15	Siku moja, Labani akamwambia Yakobo kwamba, “Wewe ni ndugu yangu. Lakini, inafaa unifanyie kazi bila kulipwa? Sasa uniambie, unataka nikulipe kiasi gani?”
Genesis 29:16	Labani alikuwa na mabinti wawili, mkubwa alikuwa anaitwa Lea, na mdogo wake alikuwa anaitwa Raheli.
Genesis 29:17	Lea, alikuwa na macho ya kurembua, lakini Raheli alikuwa na umbo zuri na uso wake ulipendeza macho.
Genesis 29:18	Yakobo alikuwa anapenda Raheli, kwa hiyo akamwambia Labani kwamba, “Nitakufanyia kazi muda wa miaka saba, ili nipate kumwoa Raheli, binti yako mdogo.”
Genesis 29:19	Labani akasema kwamba, “Heri nikuoze wewe, nisimpe mtu mwingine yeyote. Wewe uendelee kukaa kwangu hapa.”
Genesis 29:20	Kwa hiyo, Yakobo akamfanyia Labani kazi kwa muda wa miaka saba, ili amwoe Raheli. Lakini, miaka saba hiyo, Yakobo aliiona kama siku chache tu, kwa kuwa alikuwa anampenda Raheli sana.
Genesis 29:21	Ambapo Yakobo alimaliza muda huo, akamwambia Labani kwamba, “Nimetimiza miaka yangu ya kukufanyia kazi. Kwa hiyo sasa, nipe mke wangu, nilale naye.”
Genesis 29:22	Basi, Labani akaalika watu wote wa hapo, akafanya sherehe.
Genesis 29:23	Lakini ambapo ilifika jioni, Labani akachukua Lea, binti wake mkubwa, akampelekea Yakobo, na Yakobo akalala naye.
Genesis 29:24	Labani alikuwa amempa Lea mtumwa wake wa kike Zilpa, ili awe anamtumikia.
Genesis 29:25	Ambapo kulikucha, Yakobo akashtuka kugundua kwamba alipewa Lea, si Raheli! Akaenda akauliza Labani kwamba, “Umenifanyia jambo gani? Nilikufanyia kazi ili nioe Raheli, sasa mbona umenidanganya?”
Genesis 29:26	Labani akamjibu kwamba, “Kwetu sisi huku, si desturi kumwoza binti mdogo, kama mkubwa wake hajaolewa.
Genesis 29:27	Sasa, umalize wiki hii ya harusi ya Lea, ndipo nitakupa Raheli. Lakini utanifanyia kazi tena, kwa miaka saba mingine.”
Genesis 29:28	Basi, Yakobo akakubali. Akamaliza siku saba za harusi ya Lea, ndipo Labani akampa Raheli, naye awe mke wake.
Genesis 29:29	Labani alikuwa amempa Raheli mtumwa wake wa kike Bilha, ili awe anamtumikia.
Genesis 29:30	Basi, Yakobo akalala na Raheli pia. Alikuwa anampenda Raheli kuliko Lea. Yakobo akamfanyia Labani kazi tena kwa miaka saba mingine.
Genesis 29:31	Bwana Mungu ambapo aliona kwamba, Lea hapendwi, akamwezesha kupata watoto. Lakini, Raheli yeye akawa tasa.
Genesis 29:32	Lea akachukua mimba, akazaa mtoto wa kiume, akasema kwamba, “Bwana Mungu ameona taabu yangu, sasa mume wangu atanipenda.” Kwa hiyo, akamwita Rubeni.
Genesis 29:33	Lea akachukua mimba tena, akazaa mtoto wa kiume, akasema kwamba, “Bwana Mungu amenipa mtoto wa kiume tena, kwa kuwa amesikia kwamba sipendwi.” Kwa hiyo, akamwita Simeoni.
Genesis 29:34	Akachukua mimba tena, akazaa mtoto mwingine wa kiume, akasema kwamba, “Wakati huu, mume wangu atakuwa anaunganishwa na mimi, kwa kuwa nimemzalia wavulana watatu.” Kwa hiyo, akamwita Lawi.
Genesis 29:35	Akachukua mimba tena, akazaa mtoto wa kiume, akasema kwamba, “Wakati huu, namsifu Bwana Mungu.” Kwa hiyo, akamwita Yuda. Kisha akaacha kuzaa.
Genesis 30:1	Raheli ambapo aliona kwamba yeye hajamzalia Yakobo watoto, akaanza kumwonea wivu dada yake Lea. Akamwambia Yakobo, “Na mimi pia, unipe watoto! Kama sipati watoto, nitakufa!”
Genesis 30:2	Yakobo akamkasirikia Raheli, akamjibu kwamba, “Hivi, mbona mimi ndimi Mungu? Yeye ndiye amekuzuia uzazi, si mimi.”
Genesis 30:3	Raheli akamwambia kwamba, “Mtumwa wangu Bilha yupo, ulale naye, anizalie watoto. Kupitia kwake na mimi nipate watoto!”
Genesis 30:4	Ndipo Raheli akampatia Yakobo mtumwa wake Bilha awe mke wake, Yakobo akalala naye.
Genesis 30:5	Bilha akachukua mimba, akamzalia Yakobo mtoto wa kiume.
Genesis 30:6	Ndipo Raheli akasema kwamba, “Mungu ameniamulia kwa haki, amesikia sauti yangu, amenipa mtoto wa kiume.” Kwa hiyo, akamwita Dani.
Genesis 30:7	Bilha, mtumwa wa Raheli, akachukua mimba tena, akamzalia Yakobo mtoto wa pili wa kiume.
Genesis 30:8	Raheli akasema kwamba, “Nimeshindana na dada yangu, na mimi nimemshinda!” Mtoto huyo, akamwita Naftali.
Genesis 30:9	Ambapo Lea aliona kwamba ameacha kuzaa, akachukua mtumwa wake Zilpa, akampatia Yakobo awe mke wake.
Genesis 30:10	Zilpa huyo akamzalia Yakobo mtoto wa kiume.
Genesis 30:11	Ndipo Lea akasema kwamba, “Imekuwa bahati nzuri!” Kwa hiyo akamwita Gadi.
Genesis 30:12	Zilpa, mtumwa wa Lea, akamzalia Yakobo mtoto mwingine wa kiume.
Genesis 30:13	Ndipo Lea akasema kwamba, “Heri mimi! Wanawake wenzangu, wataniita heri.” Kwa hiyo akamwita Asheri.
Genesis 30:14	Siku moja, wakati wa kuvuna ngano, Rubeni akaenda katika shamba, akapata matunda ya tunguja, akamletea Lea mama yake. Ndipo Raheli akamwambia Lea kwamba, “Ninaomba unipe sehemu ya tunguja hizo za mtoto wako.”
Genesis 30:15	Lakini Lea akamjibu kwamba, “Unadhani kwamba, ni jambo dogo kuninyangʼanya mume wangu? Na sasa unataka hata kuchukua tunguja za mtoto wangu?” Raheli akamjibu kwamba, “Sawa! Kama utanipatia tunguja za mtoto wako, leo Yakobo atakuja kulala na wewe.”
Genesis 30:16	Ambapo Yakobo alirudi kutoka shambani jioni, Lea akaenda kumlaki, akamwambia kwamba, “Leo, unatakiwa kulala na mimi. Nimekukodi kwa malipo ya tunguja za mtoto wangu.” Basi, usiku huo Yakobo akalala kwa Lea.
Genesis 30:17	Mungu akasikia maombi ya Lea, akachukua mimba, akamzalia Yakobo mtoto wa tano wa kiume.
Genesis 30:18	Lea akasema kwamba, “Mungu amenilipa, kwa kuwa nilimpa mume wangu mtumwa wangu wa kike!” Kwa hiyo akamwita Isakari.
Genesis 30:19	Lea akachukua mimba tena, akamzalia Yakobo mtoto wa sita wa kiume.
Genesis 30:20	Akasema kwamba, “Mungu amenipa zawadi nzuri! Sasa, mume wangu ataniheshimu, kwa kuwa nimemzalia watoto sita wa kiume.” Mtoto huyo, akamwita Zabuloni.
Genesis 30:21	Mwishowe, Lea akazaa mtoto wa kike, akamwita Dina.
Genesis 30:22	Kisha, Mungu akamkumbuka Raheli. Akasikia maombi yake, akampa uwezo wa kuzaa watoto.
Genesis 30:23	Raheli akachukua mimba, akazaa mtoto wa kiume. Akasema kwamba, “Safari hii, Mungu ameniondolea aibu!”
Genesis 30:24	Akamwita mtoto huyo Yusufu, akasema kwamba, “Bwana Mungu aniongezee mtoto mwingine wa kiume.”
Genesis 30:25	Ambapo Raheli alimaliza kuzaa Yusufu, Yakobo akamwambia Labani kwamba, “Unikubalie nirudi nyumbani katika nchi yetu.
Genesis 30:26	Unipe wanawake wangu na watoto wangu, ambao nilipata kwa kukutumikia. Wewe mwenyewe unajua jinsi ambavyo nilikutumikia vizuri. Kwa hiyo, unikubalie niondoke nao!”
Genesis 30:27	Lakini Labani akamwambia kwamba, “Ninakubembeleza uendelee kukaa na mimi hapa! Nimegundua kupitia kuaguliwa kwangu kwamba, Bwana Mungu amenibariki kwa ajili yako.
Genesis 30:28	Uniambie malipo ambayo unataka, nitakulipa.”
Genesis 30:29	Yakobo akamwambia kwamba, “Wewe mwenyewe unajua jinsi nilikutumikia, na kwa kupitia kwangu, jinsi mifugo yako iliongezeka.
Genesis 30:30	Wakati ambao nilikuwa sijafika, mifugo yako ilikuwa michache. Lakini tangu nilifika kwako, Bwana Mungu akakubariki, mifugo ikaongezeka sana. Sasa, nataka kuangalia mambo ya watu wangu mwenyewe.”
Genesis 30:31	Rabani akamwuliza kwamba, “Uniambie ni nini unataka nikupe?” Yakobo akamjibu kwamba, “Usinipe kitu chochote. Lakini ikiwa utanifanyia jambo ambalo nitakuambia, nitaendelea kuchunga na kulinda mifugo yako.
Genesis 30:32	Leo unikubalie niingie katika mifugo yako yote, nitenge humo kondoo wa mabaka na wa madoadoa, mwanakondoo yeyote mweusi, na mbuzi wa mabaka na wa madoadoa. Hawa ndio watakuwa malipo yangu.
Genesis 30:33	Ambapo nitamaliza, utakuja kukagua mifugo yote, ndipo utajua uaminifu wangu. Katika mifugo yangu, wakionekana mbuzi ambao hawana mabaka au madoadoa, au kondoo ambao si weusi, ndipo itakuwa kwamba nimekuibia.”
Genesis 30:34	Labani akamjibu kwamba, “Nimekubali, tufanye kama ambavyo ulisema.”
Genesis 30:35	Lakini siku hiyo hiyo, Labani mwenyewe akaenda katika mifugo yake, akatenga mabeberu yote ya miraba na mabaka, na mbuzi wote kike ambao walikuwa na mabaka na madoadoa. Pia, akatenga kila mfugo ambao ulikuwa na weupe kwenye mwili wake, na kila kondoo weusi. Mifugo hao yote, aliwaweka chini ya ulinzi wa watoto wake.
Genesis 30:36	Kisha Labani akajitenga mbali na Yakobo, mahali pa kufasiri kwa siku tatu. Yakobo naye, akabaki akichunga mifugo ya Labani ambayo ilibaki.
Genesis 30:37	Ndipo Yakobo akachukua fito mbichi za matawi ya miti ya mlubna, mlozi na mwaramoni. Akazibambua maganda, hadi mistari meupe ikaonekana.
Genesis 30:38	Yakobo akachukua fimbo hizo, akaziweka ndani ya vyombo vya kunyweshea. Ambapo mifugo ilifika kunywa maji katika vyombo hivyo, ikawa inapanda wa kike.
Genesis 30:39	Mifugo ambao inachukua mimba mbele ya fimbo hizo, ikazaa mifugo ya miraba na ya madoadoa na ya mabaka.
Genesis 30:40	Yakobo akatenga watoto wa kondoo hao. Na ambapo mifugo walipandwa, Yakobo akawa anawaelekeza katika mifugo ya Labani ambao ni wenye miraba na weusi. Kwa njia hiyo, mifugo yake ilikuwa inazaa kondoo wa miraba na weusi. Mifugo yake ikaendelea kuongezeka, na alikuwa anaitenga kwenye mifugo ya Labani.
Genesis 30:41	Ambapo mifugo ambayo inanawirika ilikuwa inapandwa, Yakobo akaweka fito zile katika vyombo vya kunyweshea, ili ichukue mimba kati ya fito hizo.
Genesis 30:42	Lakini kwa mifugo dhaifu, hakuiwekea fito hizo. Kwa hiyo, Labani akawa na mifugo dhaifu, na Yakobo akawa na mifugo ambayo inanawiri.
Genesis 30:43	Mwishowe, Yakobo akawa tajiri sana. Alikuwa na kondoo na mbuzi nyingi, na hata punda na ngamia, pamoja na watumwa wa kike na wa kiume.
Genesis 31:1	Basi, Yakobo alisikia maneno kwamba, vijana wa Labani wananungʼunika kwamba, “Mbona Yakobo amechukua vitu vyote vya baba yetu, ndivyo vinamtajirisha.”
Genesis 31:2	Yakobo akaona kwamba, Labani hampendi kama ambavyo alimpenda na kumjali mwanzoni.
Genesis 31:3	Ndipo Bwana Mungu akamwambia Yakobo kwamba, “Urudi katika nchi ya mababu zako, kwa ndugu zako. Mimi nitakuwa pamoja na wewe.”
Genesis 31:4	Ndipo Yakobo akatuma watu waite wake wake Raheli na Lea, waje machungani wakutanie ambapo alikuwa anachunga mifugo yake.
Genesis 31:5	Ambapo walifika, akawaambia kwamba, “Nimeona kwamba baba yenu hanipendi kama ambavyo alinipenda na kunijali mwanzoni. Lakini Mungu wa baba yangu, amekuwa pamoja na mimi.
Genesis 31:6	Ninyi mnajua kwamba, nilimtumikia baba yenu kwa uwezo wangu wote.
Genesis 31:7	Hata hivyo, alikuwa ananidanganya kwa kubadilisha malipo yangu, hata mara kumi. Lakini Mungu hakumkubalia aniumize.
Genesis 31:8	“Baba yenu ambapo aliniambia kwamba, ‘Mifugo ya madoadoa, ndio itakuwa malipo yako,’ ndipo mifugo yote ikazaa watoto wenye madoadoa. Na ambapo aliniambia kwamba, ‘Mifugo yote ya milia, ndio itakuwa malipo yako,’ ndipo mifugo yote ilizaa watoto wenye milia.
Genesis 31:9	Ndivyo Mungu alichukua mifugo ya baba yako, akanipa mimi.
Genesis 31:10	“Ambapo ulifika wakati wa mifugo kuchukua mimba, nikaota ndoto. Katika ndoto hiyo, nikaona mabeberu wote ambao wanapanda majike, walikuwa wenye milia, madoadoa, na mabaka.
Genesis 31:11	Malaika wa Mungu akaongea na mimi katika ndoto hiyo, akaniita kwamba, ‘Yakobo!’ Nikaitika kwamba, ‘Niko hapa!’
Genesis 31:12	Malaika huyo akaniambia kwamba, ‘Ona, mabeberu wote ambao wanapanda majike, ni wenye milia, madoadoa, na mabaka. Jambo hili limekuwa hivyo, kwa kuwa nimeona jinsi Labani amekufanyia.
Genesis 31:13	Mimi ndimi Mungu ambaye alikutokea Betheli. Mahali hapo ulisimamisha jiwe na kulimwagia mafuta, ukaweka nadhiri. Sasa, utoke katika nchi hii, urudi katika nchi ambayo ulizaliwa humo.’ ”
Genesis 31:14	Ndipo Raheli na Lea wakajibu Yakobo kwamba, “Sisi tutaenda na wewe, kwa kuwa hakipo tena kitu ambacho tutarithi katika nyumba ya baba yetu.
Genesis 31:15	Yeye anatuhesabu kama wageni, kwa kuwa ametuuza, na malipo ambayo alipata kwa ajili yetu, amemaliza kula yote.
Genesis 31:16	Utajiri wote ambao Mungu amemnyangʼanya kutoka kwa baba yetu, kweli ni wetu na wa watoto wetu. Basi, ufanye kila ambacho Mungu amekuambia.”
Genesis 31:17	Ndipo Yakobo akajiandaa kwa safari, akapandisha wake zake na watoto wake kwenye ngamia.
Genesis 31:18	Akachukua mifugo yake yote, pamoja na vitu vyake vyote ambavyo alipata Padan-Aramu. Akaanza safari ya kurudi katika nchi ya Kanaani, kwa Isaka baba yake.
Genesis 31:19	Wakati huo, Labani alikuwa ameenda kukata manyoya ya kondoo zake. Hivyo Raheli alipata njia ya kuiba sanamu za miungu ya baba yake.
Genesis 31:20	Yakobo alimdanganya Labani wa Aramu kwa kuondoka bila kumwambia wala kumwaga.
Genesis 31:21	Basi, Yakobo akachukua vitu vyake vyote, akakimbia navyo. Akavuka mto wa Eufrate, akaelekea upande wa milima ya Gileadi.
Genesis 31:22	Ambapo siku tatu zilikuwa zimepita, Labani akaambiwa kwamba, Yakobo amekimbia.
Genesis 31:23	Ndipo Labani akakusanya ndugu zake, wakaenda kumfuatilia Yakobo. Ambapo siku saba ziliisha, ndipo wakampata katika milima ya Gileadi.
Genesis 31:24	Lakini usiku, Mungu akamtokea Labani wa Aramu katika ndoto, akamwambia kwamba, “Ujihadhari, usimwambie Yakobo neno lolote lile, liwe zuri au baya!”
Genesis 31:25	Ndipo Labani akamfikia Yakobo akiwa katika milima ya Gileadi. Wakati huo, Yakobo alikuwa ameweka mahema yao huko. Hata Labani na ndugu zake wakaweka mahema yao milimani hapo.
Genesis 31:26	Ndipo Labani akamwuliza Yakobo kwamba, “Hivi! Ni jambo gani ambalo umenifanyia? Mbona umenidanganya, umechukua mabinti zangu kama ambao wamekamatwa vitani!
Genesis 31:27	Ni kwa nini ulinikimbia kwa siri na kunidanganya? Kwa nini hukuniambia ili nikuage kwa furaha? Tungeagana kwa nyimbo za ngoma na vinubi!
Genesis 31:28	Kwa nini hukunipa nafasi ya kuaga mabinti zangu na wajukuu wangu kwa kuwabusu? Kwa kufanya hivyo, umefanya kipumbavu!
Genesis 31:29	“Mimi nina uwezo wa kukudhuru, lakini, usiku wa kuamkia leo, Mungu wa baba yako Isaka aliniambia kwamba, ‘Ujihadhari, usimwambie Yakobo neno lolote lile, liwe zuri au baya!’
Genesis 31:30	Ninaelewa kwamba, una hamu sana ya kurudi nyumbani kwa baba yako. Lakini, ni kwa nini umeiba miungu yangu?”
Genesis 31:31	Yakobo akamjibu Labani kwamba, “Nilikimbia kwa sababu niliogopa kwamba, ungeninyangʼanya mabinti zako kwa nguvu.
Genesis 31:32	Lakini, ukikuta mtu yeyote ambaye ana sanamu za miungu yako, mtu huyo atauawa hapa hapa! Wewe tafuta katika mizigo yetu hapa mbele ya ndugu zetu, uonyeshe humo kitu chochote chako, ukichukue.” Wakati huo, Yakobo hakujua kwamba, Raheli alikuwa ameiba sanamu hizo za baba yake.
Genesis 31:33	Ndipo, Labani akaingia katika hema ya Yakobo, na ya Lea, na ya watumwa wawili wa kike wale, lakini hakupata sanamu za miungu yake. Ambapo alimaza kutafuta humo, akaingia katika hema la Raheli.
Genesis 31:34	Raheli ndiye alikuwa amechukua sanamu hizo, akazificha chini ya matandiko ya ngamia, akakaa juu yake. Labani akazitafuta katika hema hilo lote, hakuzipata.
Genesis 31:35	Hapo Raheli akamwambia baba yake kwamba, “Unisamehe baba, usikasirike, siwezi kusimama mbele yako, kwa kuwa niko katika siku zangu.” Labani akawa anatafuta sanamu za miungu yake, lakini hakuzipata.
Genesis 31:36	Ndipo Yakobo akakasirika, akamwuliza Labani kwamba, “Ni nini nimekukosea hadi unifuatilie hivyo?
Genesis 31:37	Umepekua mizigo yangu yote. Sasa, ni kitu gani chako ambacho umepata katika mizigo yangu humo? Ukionyeshe mbele ya ndugu zangu na ndugu zako, ili wote waweze kuamua kati yetu sisi wawili!
Genesis 31:38	“Nilikaa pamoja na wewe kwa muda wa miaka ishirini. Na muda huo wote, hayupo mbuzi wala kondoo wako ambaye aliharibu mimba. Tena sikuchinja na kula hata kondoo dume mmoja katika kundi lako.
Genesis 31:39	Sijawahi kukuletea mfugo wako ambao umeliwa na mnyama wa mwituni, ila nilikuwa ninalipa mimi mwenyewe! Tena kwa mfugo wowote ambao uliibiwa usiku au mchana, ukanidai nilipe mimi.
Genesis 31:40	“Ndivyo ambavyo nilikuwa. Mchana nilitiririkwa jasho, na usiku nikasikia baridi sana, hata usingizi ukanikosa.
Genesis 31:41	Niliishi kwako miaka ishirini yote kwa shida hiyo. Nilikutumikia miaka kumi na nne, kwa ajili ya kuoa mabinti zako wawili. Na miaka mingine sita, nikachunga mifugo yako, lakini ukabadilisha malipo yangu hata mara kumi.
Genesis 31:42	Kama Mungu wa babu yangu Abrahamu, Mungu ambaye aliheshimiwa na baba yangu Isaka, asingekuwa pamoja nami, ungeniacha niondoke mikono mitupu. Lakini Mungu aliona mateso yangu na kazi ambayo nilifanya kwa mikono yangu, akakukemea usiku wa kuamkia leo.”
Genesis 31:43	Labani akamjibu kwamba, “Hawa ni mabinti zangu, na watoto hawa ni wajukuu wangu, mifugo hii ni yangu. Vitu vyote ambavyo unaviona hapa, ni vyangu. Lakini sasa, nitaweza kufanya nini juu ya mabinti zangu na watoto wao?
Genesis 31:44	Njoo sasa, tufanye agano, tuwe na ushahidi kati ya wewe na mimi.”
Genesis 31:45	Ndipo Yakobo akachukua jiwe, akalisimamisha kama nguzo ya kuwakumbusha.
Genesis 31:46	Akaambia ndugu zake kwamba, “Mkusanye mawe.” Nao wakakusanya rundo la mawe. Ambapo walimaliza, wakala vyakula karibu na rundo hilo la mawe.
Genesis 31:47	Labani akaita mahali hapo Yegari-Sahadutha. Lakini Yakobo yeye, akapaita Galedi.
Genesis 31:48	Labani akamwambia Yakobo kwamba, “Rundo hili la mawe, leo limekuwa ushahidi kati ya wewe na mimi.” Ndicho kimesababisha akapaita Galedi.
Genesis 31:49	Nguzo hilo la jiwe akaita Mizpa, kwa maana Labani alisema kwamba, “Macho ya Bwana Mungu yatuangalie, hata wakati ambao hatuko pamoja.
Genesis 31:50	Ukisumbua mabinti zangu, au ukioa wanawake wengine kuzidi hawa, ukumbuke kwamba, Mungu ndiye shahidi kati ya mimi na wewe, hata kama hayupo shahidi mwingine.”
Genesis 31:51	Labani akamwambia Yakobo tena kwamba, “Ona rundo hili la mawe na nguzo ambayo nimesimamisha kati ya mimi na wewe.
Genesis 31:52	Rundo hilo la mawe na nguzo hiyo ndivyo ishara kwamba mimi sitavuka rundo hili nije upande wako kukudhuru. Na wewe nawe, hutavuka rundo na nguzo hii uje upande wangu kunidhuru.
Genesis 31:53	Mungu wa Abrahamu, na Mungu wa Nahori, Mungu wa mababu zetu, atuamulie!” Ndipo Yakobo akaapa kwa jina la Mungu ambaye aliheshimiwa na baba yake Isaka.
Genesis 31:54	Kisha Yakobo akatoa dhabihu kwenye mlima hapo, akaalika ndugu zake waje kula vyakula pamoja. Ambapo walimaliza kula, wakalala hapo.
Genesis 32:1	Asubuhi na mapema, Labani akaamka, akaenda kwa mabinti zake na wajukuu wake, akawabusu, akawabariki, akawaaga. Ndipo akarudi nyumbani.
Genesis 32:2	Yakobo naye akaendelea na safari yake. Ambapo alikuwa njiani, malaika wa Mungu wakakutana naye.
Genesis 32:3	Ambapo Yakobo aliwaona, akasema kwamba, “Hili ni kambi la Mungu!” Hivyo akaita mahali hapo Mahanaimu.
Genesis 32:4	Yakobo akatuma wajumbe wake wamtangulie kwenda kwa kaka yake Esau, ambaye alikuwa anaishi Seiri katika nchi ya Edomu.
Genesis 32:5	Yakobo akaambia wajumbe wake kwamba, “Mwende mmwambie bwana wangu Esau kwamba, ‘Mtumishi wako Yakobo anasema kwamba, nimekaa ugenini kwa Labani mpaka sasa.
Genesis 32:6	Nina ngʼombe, punda, kondoo, mbuzi na watumwa wa kiume na wa kike. Sasa ninakutumia ujumbe huu, bwana wangu, ili nipate kukubaliwa na wewe.’ ”
Genesis 32:7	Wajumbe hao wakaenda. Ambapo walimaliza kumwambia Esau habari hiyo, wakarudi kwa Yakobo, wakamwambia kwamba, “Tulifika kwa kaka yako Esau, naye anakuja kukulaki, yuko pamoja na wanaume mia nne.”
Genesis 32:8	Basi, Yakobo akaogopa sana na kufadhaika. Ndipo akagawanya watu ambao alikuwa nao, wawe makundi mawili. Hata kondoo, mbuzi, ngʼombe, ngamia, akagawanya wawe makundi mawili.
Genesis 32:9	Alifikiri kwamba, “Ambapo Esau akija na kupiga kundi moja, lingine litaweza kutoroka.”
Genesis 32:10	Kisha, Yakobo akaomba Mungu kwamba, “Ee Mungu wa babu Abrahamu, na Mungu wa baba Isaka. Wewe, Bwana Mungu, uliniambia kwamba, nirudi katika nchi yangu, kwa ndugu zangu. Ulisema kwamba, utanifanyia mema.
Genesis 32:11	Mimi sistahili kufanyiwa mema, kama ambavyo ulinifanyia ufadhili mimi, mtumishi wako. Ambapo nilivuka mto wa Yordani, sikuwa na kitu ila fimbo tu, lakini sasa nina makundi mawili haya.
Genesis 32:12	Mimi ninakuomba, uniokoe kutoka mikononi mwa kaka yangu Esau, kwa kuwa ninaogopa kwamba, anakuja kunishambulia na kuniua mimi pamoja na wake wangu na watoto wangu.
Genesis 32:13	Lakini, uliahidi kunifanyia mema na kuzidisha uzao wangu kuwa wengi kama mchanga wa bahari, ambao mtu hawezi kuhesabu.”
Genesis 32:14	Usiku huo, Yakobo akalala hapo. Kisha, akachagua baadhi ya mifugo yake iwe zawadi kwa kaka yake Esau.
Genesis 32:15	Alichagua mbuzi majike mia mbili, na mabeberu mia mbili, kondoo majike mia mbili, na madume ya kondoo ishirini,
Genesis 32:16	ngamia majike thelathini pamoja na ndama zao, ngʼombe majike arobaini na madume kumi, na punda akachukua majike ishirini na madume kumi.
Genesis 32:17	Kisha akawakabidhi watumishi wake, kila mmoja na kundi lake, akawaambia kwamba, “Mnitangulie na muwe mnaacha nafasi kati ya makundi yote.”
Genesis 32:18	Akaambia mtumwa ambaye alitangulia kwamba, “Ambapo utakutana na kaka yangu Esau, naye akikuuliza kwamba, ‘Wewe ni mtumwa wa nani? Unaenda wapi? Na mifugo hiyo ni ya nani?’
Genesis 32:19	hapo umjibu kwamba, ‘Mifugo hii ni ya mtumishi wako Yakobo, nayo ni zawadi kwako Esau, bwana wake. Mwenyewe yuko nyuma hapo, anatufuata.’”
Genesis 32:20	Yakobo akaagiza mtumwa ambaye aliongoza kundi la pili, na la tatu, na wengine ambao waliongoza makundi ya mifugo kwamba, “Ambapo mtakutana na Esau, mumwambie maneno hayo hayo.
Genesis 32:21	Na msisahau kumwambia kwamba, ‘Mtumishi wako Yakobo, yuko nyuma hapo, anatufuata.’” Yakobo alisema hivyo, kwa kuwa alifikiri kwamba, “Nikitanguliza zawadi, labda wakati ambao nitaonana naye uso kwa uso, atakuwa ameshatulia na atanikubali.”
Genesis 32:22	Hivyo, akatanguliza zawadi zake, lakini yeye akalala pale pale usiku huo.
Genesis 32:23	Usiku huo huo, Yakobo akaamka, akachukua wake zake wawili, na watumwa wake Zilipa na Birha, na watoto wake kumi na mmoja, akawavusha katika ngʼambo ya mto wa Yaboki, kisha akarudi.
Genesis 32:24	Ambapo alimaliza, akaagiza vitu vyake vyote vivushwe.
Genesis 32:25	Lakini Yakobo mwenyewe, akabaki hapo peke yake. Ndipo mtu mmoja akaja, akawa anamenyana naye mpaka alfajiri ambapo kulikucha.
Genesis 32:26	Mtu huyo, ambapo aliona kwamba hawezi kushinda Yakobo, akamshika kwenye kiungo cha paja. Yakobo akateguka paja lake.
Genesis 32:27	Ndipo, mtu huyo akasema kwamba, “Uniache niende, kwa kuwa kumekucha.” Lakini, Yakobo akamjibu kwamba, “Sitakuacha uende ikiwa hujanibariki!”
Genesis 32:28	Mtu huyo, akamwuliza kwamba, “Jina lako ni nani?” Yakobo akamjibu kwamba, “Jina langu ni Yakobo.”
Genesis 32:29	Mtu huyo akamwambia kwamba, “Hutaitwa Yakobo tena, lakini utakuwa unaitwa Israeli, kwa kuwa umeshindana na Mungu na watu, umewashinda.”
Genesis 32:30	Ndipo Yakobo akamwambia kwamba, “Ninakuomba uniambie jina lako.” Lakini, mtu huyo akamjibu kwamba, “Kwa nini unaniuliza jina langu?” Kisha akambariki huko.
Genesis 32:31	Hivyo, Yakobo akaita mahali hapo Penieli. Akasema kwamba, “Ni kwa kuwa hapa nimeonana na Mungu uso kwa uso, lakini sijafa!”
Genesis 32:32	Ambapo Yakobo alikuwa anatoka Penieli hapo na kuvuka mtoni, jua lilikuwa limechomoza. Yakobo alichechemea, kwa kuteguka nyonga lake.
Genesis 32:33	Kwa hiyo, Waisraeli hawali mshipa wa paja mpaka leo, kwa kuwa mtu huyo aligusa kiungo cha paja la kiuno cha Yakobo.
Genesis 33:1	Basi, ambapo Yakobo aliondoka hapo, akainua macho yake, akaona Esau anakuja pamoja na watu mia nne. Ndipo akagawa watoto wake kwa Lea na Raheli, na kwa watumwa wao Zilpa na Bilha.
Genesis 33:2	Akatanguliza watumwa hao na watoto wao, kisha wakafuatia Lea na watoto wake, na nyuma yao wakaja Raheli na mtoto wake Yusufu.
Genesis 33:3	Ndipo yeye mwenyewe akatangulia akutane na kaka yake. Ambapo alimkaribia, akapiga magoti mara saba kwa kumheshimu.
Genesis 33:4	Lakini Esau akapiga mbio, kwenda kumlaki Yakobo, akambusu, na wote wawili wakaanza kulia.
Genesis 33:5	Esau akainua macho, akaona wanawake na watoto, akauliza Yakobo kwamba, “Hawa ulio nao, ni akina nani?” Yakobo akamjibu kwamba, “Hawa ni watoto ambao Mungu amenipa mimi, mtumishi wako, kwa neema yake.”
Genesis 33:6	Ndipo, watumwa wa kike hao pamoja na watoto wao, wakamsogelea Esau, wakainama kwa kumheshimu.
Genesis 33:7	Kisha Lea na watoto wake, wote wakasogea, wakainama kwa kumheshimu. Mwishowe, Raheli na mtoto wake Yusufu, nao wakaja, wakainama kwa kumheshimu.
Genesis 33:8	Basi, Esau akauliza kwamba, “Hivi, makundi yote ambayo nimekutana nayo njiani, yana maana gani?” Yakobo akamjibu kwamba, “Maana yake ni kwamba, ninataka kupata kukubaliwa na wewe, bwana wangu.”
Genesis 33:9	Lakini Esau akasema kwamba, “Mimi nina vitu vya kutosha, mdogo wangu. Mali yako iwe yako mwenyewe.”
Genesis 33:10	Yakobo akamwambia tena kwamba, “Hapana! Ikiwa ni kweli kwamba umekubalia kunipokea, ninakuomba uchukue zawadi hii. Hakika, kuona uso wako, ni kama kuona uso wa Mungu, kwa kuwa umenipokea kwa furaha sana.
Genesis 33:11	Ninakuomba ukubali zawadi hii ambayo nimekuletea, kwa kuwa hata mimi Mungu amenisaidia, nina vitu vya kutosha.” Ndivyo Yakobo alimshawishi Esau, hatimaye akachukua zawadi yake.
Genesis 33:12	Kisha Esau akasema kwamba, “Sasa tuendelee na safari yetu, mimi nitakutangulia.”
Genesis 33:13	Lakini Yakobo akamwambia kwamba, “Bwana wangu, wewe unajua kwamba watoto hawa ni wadogo. Na mifugo hii inanyonyesha, nataka niichunge, kwa kuwa ukiiharakisha hata kwa siku moja tu, mifugo yote itakufa.
Genesis 33:14	Ninakusihi kwamba, wewe utangulie, mimi nitakuja taratibu na makundi ya mifugo hii, na watoto, hadi ambapo nitakufikia katika nchi ya Seiri.”
Genesis 33:15	Esau naye akasema kwamba, “Heri nikuachie watu wangu wakusaidie.” Lakini Yakobo akamjibu kwamba, “Kwa nini unataka kufanya hivyo? Imenitosha kwamba, nimepata kukubaliwa na bwana wangu.”
Genesis 33:16	Basi, siku hiyo hiyo, Esau akaanza safari ya kwenda Seiri.
Genesis 33:17	Lakini Yakobo na watu wake hawakumfuata huko, wakaenda mahali ambapo panaitwa Sukothi. Hapo akajenga nyumba kwake na vibanda vya mifugo yake. Kwa hiyo, mahali hapo panaitwa Sukothi.
Genesis 33:18	Ambapo Yakobo alimaliza kumkimbia Labani kutoka Padan-Aramu, akafika salama katika mji wa Shekemu katika nchi ya Kanaani, na akapiga kamba yake karibu na mji huo.
Genesis 33:19	Huko, akanunua mahali pa kuishi, kwa watu wa Hamori, baba yake Shekemu, kwa vipande mia moja vya fedha, akaweka hema lake hapo.
Genesis 33:20	Akajenga huko mahali pa kutolea dhabihu, akapaita El-Elohe Israeli.
Genesis 34:1	Siku moja, Dina binti wa Yakobo ambaye alizaliwa na Lea, akaenda kutembelea mabinti wa nchi ya Kanaani.
Genesis 34:2	Mtawala wa nchi hiyo, alikuwa anaitwa Hamori, Mhivi, na mtoto wake, alikuwa anaitwa Shekemu. Ambapo Shekemu alimwona Dina, mara moja akamkamata, akambaka.
Genesis 34:3	Shekemu akavutiwa sana na Dina, binti wa Yakobo, akamtamani, akaanza kumtongoza na kumbembeleza.
Genesis 34:4	Kwa hiyo, Shekemu akaenda kuongea na Hamori baba yake, akamwambia kwamba, “Baba, ninakuomba, unioze binti huyu.”
Genesis 34:5	Basi, Yakobo akapata habari za kwamba, Shekemu amebaka na kuchafua binti yake Dina. Lakini kwa kuwa vijana wake walikuwa machungani wakichunga mifugo yake, akanyamaza na maneno hayo, hadi ambapo walirudi nyumbani.
Genesis 34:6	Hamori, baba yake Shekemu, akaenda kuongea na Yakobo.
Genesis 34:7	Kwa wakati huo, vijana wa Yakobo walikuwa wametoka machungani. Ambapo walisikia jinsi Shekemu alikuwa amebaka dada yao, wakasikia uchungu mkubwa na wakakasirika sana, kwa sababu jambo ovu hilo lilikuwa mwiko kwa Waisraeli.
Genesis 34:8	Lakini Hamori akawaambia kwamba, “Mtoto wangu Shekemu anatamani sana binti yenu. Naomba mumkubalie amwoe.
Genesis 34:9	Muache tuwe tunaoleana kati yetu. Tutakuwa tunaoa mabinti zenu, na ninyi mtakuwa mnaoa mabinti zetu.
Genesis 34:10	Mkae na sisi mahali popote, nchi hii itakuwa yenu. Muwe mnaishi humo, mfanye biashara, mtajirike.”
Genesis 34:11	Kisha, Shekemu mwenyewe akaambia baba yake Dina na ndugu zake kwamba, “Jamani, ninawasihi, mnikubalie! Chochote ambacho mtasema, nitatoa.
Genesis 34:12	Mniambie mahari, hata ikiwa vitu vingi sana, nitatoa, ili angalau nioe binti huyu awe mke wangu.”
Genesis 34:13	Basi, vijana wa Yakobo wakajibu Shekemu na Hamori baba yake kwa hila, kwa sababu Shekemu alikuwa amebaka na kuchafua binti yao Dina. Wakasema kwamba,
Genesis 34:14	“Jambo hili, hatulifanyi. Binti yetu, hatumwozeshi kwa mtu ambaye hakutahiriwa. Tungefanya hivyo, ingetufanyia aibu sana!
Genesis 34:15	Tutaweza kukubaliana kama tukifanya jambo moja. Wanaume wote kati yenu wawe wanatahiriwa kama sisi.
Genesis 34:16	Hapo ndipo tutawaozesha mabinti zetu, na sisi tutaoa mabinti zenu. Tutakuwa tunaishi pamoja na kuwa wamoja.
Genesis 34:17	Lakini iwapo hamtakubaliana kutahiriwa, tutachukua dada yetu na kwenda naye nyumbani.”
Genesis 34:18	Basi, maneno hayo yakapendeza Hamori na mwana wake Shekemu.
Genesis 34:19	Kijana huyo Shekemu, alikuwa anaheshimiwa sana nyumbani kwao. Ndipo, aliharakisha kufanya kama aliambiwa, kwa kuwa alikuwa anatamani sana binti wa Yakobo.
Genesis 34:20	Basi, Hamori na mtoto wake Shekemu huyo, wakaenda langoni mwa mji huo, mahali ambapo watu walikuwa wakifanyia mikutano. Huko wakaongea na wenzao wao wote kwamba,
Genesis 34:21	“Watu hawa ni marafiki zetu. Tuwakaribishe, wakae pamoja na sisi katika nchi yetu, tuwaache wafanye biashara humo. Nchi yetu hii ni kubwa, inawatosha waishi pamoja na sisi hapa. Ndipo tutaweza kuoa binti zao, nao wataweza kuoa binti zetu.
Genesis 34:22	Lakini wao watakubali kukaa na sisi tuwe wamoja, kama sisi tutakubali kufanya kitu kimoja. Wanataka kwamba, kila mwanaume kati yetu atahiriwe kama ambavyo wao hutahiriwa.
Genesis 34:23	Hamwoni kwamba mifugo yao na vitu vyao vyote, vitakuwa vyetu? Haya, tukubaliane nao kwamba, waishi pamoja na sisi hapa.”
Genesis 34:24	Wanaume wote ambao walikuwa wamekusanyika langoni hapo, wakakubaliana na Hamori na Shekemu. Ndipo wote wakatahiriwa.
Genesis 34:25	Ambapo zilipita siku tatu, wanaume ambao walitahiriwa walikuwa bado wakisikia uchungu, ndipo vijana wawili wa Yakobo, Simeoni na Lawi, kaka zake Dina, wakachukua silaha, wakaenda na kuvamia mji ambao haukujiandaa vitani, wakaua wanaume wote humo.
Genesis 34:26	Hata Hamori na mtoto wake Shekemu wakawaua kwa upanga. Kisha wakachukua Dina kutoka katika nyumba ya Shekemu, wakaenda naye.
Genesis 34:27	Ambapo hayo yaliisha, watoto wengine wa Yakobo wakaenda katika nyumba za wanaume ambao waliuawa, wakazunguka mji wote, wakachukua vitu vyote. Walifanya hivyo, kwa sababu dada yao alikuwa amebakwa na kuchafuka humo.
Genesis 34:28	Wakachukua hata kondoo, mbuzi, ngʼombe, punda, na chochote ambacho kilikuwa katika mji huo. Pia, vitu vyote ambavyo vilikuwa katika mashamba, wakavichukua.
Genesis 34:29	Wakachukua utajiri wa watu hao wote, hata watoto na wanawake wote, na vitu vyao vyote ambavyo vilikuwa katika nyumba zao.
Genesis 34:30	Basi, ambapo Yakobo aliona mambo hayo, akaambia Simeoni na Lawi kwamba, “Ona sasa! Ninyi mmeniletea ubaya. Sasa wenyeji wa nchi, Wakanaani na Waperizi, watanikasirikia. Na mimi sina watu wengi. Ikiwa wakinikusanyikia na kunipiganisha, mimi nitaangamizwa pamoja na watu wangu wote!”
Genesis 34:31	Lakini vijana wake wakamjibu kwamba, “Kweli ilikuwa vyema kumfanyia dada yetu kama malaya?”
Genesis 35:1	Siku moja, Mungu akamwambia Yakobo kwamba, “Sasa, amka, uende ukae Betheli, unijengee madhabahu huko. Ni mimi Mungu ambaye nilikutokea huko wakati ambao ulikuwa unamkimbia mkubwa wako Esau.”
Genesis 35:2	Basi, Yakobo akaambia watu wake pamoja na wote ambao walikaa naye kwamba, “Mtupe mbali sanamu za miungu migeni yote ambazo mnazo, na mjitakase. Mvue mavazi yenu, mvae mengine.
Genesis 35:3	Ndipo tutaenda Betheli, ili niende nimjengee Mungu huko mahali pa kutolea dhabihu. Mungu huyo, ndiye alikuwa ananisaidia kwa siku za mateso yangu, na ndiye alikuwa ananitangulia popote ambapo nilikuwa nikienda.”
Genesis 35:4	Basi, wakakusanya sanamu za miungu migeni yote ambazo walikuwa nazo, pamoja na bangiri za masikioni, wakampatia Yakobo. Kisha, Yakobo akavichimbia chini kwenye mti mkubwa mtakatifu ambao uko karibu na Shekemu,
Genesis 35:5	wakaondoka huko. Ambapo Yakobo na watu wake wote walikuwa wanasafiri, Mungu akaogopesha wenyeji wa miji ya jirani, wakahofu, hawajaribu kuwafuatia.
Genesis 35:6	Yakobo na watu wake wakafika Luzu, katika nchi ya Kanaani. Jina lingine la Luzu ni Betheli.
Genesis 35:7	Ambapo walifika hapo, Yakobo akajenga mahali pa kutolea dhabihu, akapaita El-Betheli, kwa kuwa hapo ndipo Mungu alijionyesha kwake, wakati ambao alikuwa anamkimbia mkubwa wake Esau.
Genesis 35:8	Kwa wakati huo, mlezi wa Rebeka ambaye alikuwa anaitwa Debora, akafa. Wakamzika chini ya mti mkubwa mtakatifu, upande wa kusini wa Betheli. Mahali hapo, Yakobo akapaita Alon-Bakuti.
Genesis 35:9	Wakati ambao Yakobo alikuwa amerudi kutoka katika nchi ya Padan-Aramu, Mungu akamtokea tena, akambariki.
Genesis 35:10	Mungu akamwambia kwamba, “Jina lako ni Yakobo. Lakini hutaitwa tena kwa jina hilo, sasa, jina lako litakuwa Israeli.” Kwa hiyo, akamwita Israeli.
Genesis 35:11	Mungu akamwambia kwamba, “Mimi ni Mungu mwenye uwezo wote. Uwe na uzao mwingi, uzidi kuongezeka, kwa kuwa katika uzao wako, ndimo litatokea taifa kubwa, na mataifa mengi, pamoja na wafalme.
Genesis 35:12	Nchi ambayo nilimpa Abrahamu na Isaka, ndiyo nitakupa wewe na uzao wako.”
Genesis 35:13	Ambapo Mungu alimaliza kusema na Yakobo, akamwacha hapo.
Genesis 35:14	Ndipo Yakobo akasimika mahali hapo jiwe la kukumbuka, kwa kuwa ndipo Mungu alikuwa anaongea naye. Akalibariki kwa kumwagilia pombe ya mizabibu na mafuta.
Genesis 35:15	Mahali hapo, Yakobo akapaita, Betheli.
Genesis 35:16	Yakobo na watu wake wote, wakaendelea na safari yao ya kutoka Betheli. Ambapo walikuwa hawajafika Efrati, uchungu mkali wa kuzaa ukamshika Raheli.
Genesis 35:17	Ambapo alikuwa bado anasumbuliwa na uchungu huo, mkunga wake akamwambia kwamba, “Usiogope, kwa kuwa umepata mtoto mwingine wa kiume.”
Genesis 35:18	Ambapo Raheli alikuwa anakaribia kufa, akaita mtoto huyo, Benoni. Lakini baba yake akamwita, Benyamini.
Genesis 35:19	Basi, Raheli akafa, wakamzika karibu na njia ya kwenda Efrati. Mahali hapo panaitwa Bethlehemu.
Genesis 35:20	Yakobo akasimika jiwe katika kaburi la Raheli, na hadi leo jiwe hilo linaonyesha mahali ambapo Raheli alizikwa.
Genesis 35:21	Israeli akaendelea na safari yake. Ambapo alifika karibu na mnara wa Ederi, akapiga hema lake hapo.
Genesis 35:22	Siku moja, ambapo Israeli alikuwa anaishi hapo, ilitokea kwamba mtoto wake Rubeni akalala na Bilha, hawala wa baba yake. Israeli akasikia juu ya jambo hilo. Yakobo huyo, alikuwa na vijana kumi na wawili.
Genesis 35:23	Vijana wa Lea ni Rubeni, mzaliwa wa kwanza kwa Yakobo, Simeoni, Lawi, Yuda, Isakari na Zabuloni.
Genesis 35:24	Vijana wa Raheli ni Yusufu na Benyamini.
Genesis 35:25	Vijana wa Bilha, mtumwa wa kike wa Raheli, ni Dani na Naftali.
Genesis 35:26	Vijana wa Zilpa, mtumwa wa kike wa Lea, ni Gadi na Asheri. Hao wote ni vijana wa Yakobo ambao walizaliwa katika nchi ya Padan-Aramu.
Genesis 35:27	Yakobo akarudi Mamre, kwa Isaka baba yake, karibu na mji wa Kiriath-Arba, ambao unaitwa Hebroni. Hapo ndipo Abrahamu na Isaka walikuwa wanaishi.
Genesis 35:28	Isaka alifikisha miaka mia moja na themanini.
Genesis 35:29	Alikuwa na maisha marefu sana na ya baraka, kisha akafa, akaungana na mababu zake. Watoto wake, Esau na Yakobo, wakamzika.
Genesis 36:1	Huu ndio uzao wa Esau, ambaye alikuwa anaitwa Edomu.
Genesis 36:2	Esau alioa wanawake wa katika nchi ya Kanaani, majina yao ni Ada na Oholibama. Ada alikuwa binti wa Eloni, Mhiti. Oholibama, yeye alikuwa binti wa Ana na mjukuu wa Sibeoni, Mhivi.
Genesis 36:3	Pia alioa Basemathi, binti wa Ishmaeli na dada yake Nebayothi.
Genesis 36:4	Ada akamzalia Esau mtoto ambaye aliitwa Elifazi. Basemathi naye akazaa mtoto ambaye aliitwa Reueli.
Genesis 36:5	Oholibama akamzalia watoto watatu, Yeushi, Yalamu na Kora. Watoto hao wote, ndio Esau alizaa katika nchi ya Kanaani.
Genesis 36:6	Kisha, Esau akachukua wake zake, watoto wake, na watu wote wa nyumbani kwake. Tena, akachukua mifugo yake yote, na vitu vyote ambavyo alikuwa amepata katika nchi ya Kanaani. Ndipo akahamia katika nchi nyingine ambayo ilikuwa mbali na mdogo wake Yakobo.
Genesis 36:7	Alifanya hivyo, kwa sababu mifugo ya Esau na Yakobo na vitu vyao vingine vyote, vilikuwa vimezidi sana. Hivyo, katika nchi ambayo walikuwa wanaishi kama wageni, haikuwatosha kukaa pamoja humo na kufugia mifugo yao yote.
Genesis 36:8	Kwa hiyo, Esau, ambaye alikuwa anaitwa Edomu, akaenda kukaa katika milima ya nchi ya Seiri.
Genesis 36:9	Huu ndio uzao wa Esau, baba wa Waedomu, wenyeji wa katika milima ya nchi ya Seiri.
Genesis 36:10	Haya ndiyo majina ya watoto wa Esau. Elifazi alizaliwa na mke wake Ada, na Reueli alizaliwa na mke wake Basemathi.
Genesis 36:11	Majina ya vijana wa Elifazi ndiyo haya, Temani, Omari, Sefo, Gatamu na Kenazi.
Genesis 36:12	Elifazi alikuwa na hawala, jina lake Timna. Yeye alimzalia mtoto wa kiume, jina lake Amaleki. Hao wote, ndio wajukuu wa Esau kwa mke wake Ada.
Genesis 36:13	Majina ya watoto wa Reueli ndiyo haya, Nahathi, Zera, Shama na Miza. Hao wote, ndio wajukuu wa Esau kwa mke wake Basemathi.
Genesis 36:14	Majina ya watoto wa Oholibama, mke wa Esau, binti wa Ana na mjukuu wa Sibeoni, ndiyo haya, Yeushi, Yalamu, na Kora.
Genesis 36:15	Haya ndiyo majina ya ambao walikuwa wakuu wa makabila wa kutoka katika uzao wa Esau. Elifazi ambaye alikuwa mzaliwa wa kwanza wa Esau, ndiye akazaa, Temani, Omari, Sefo, Kenazi,
Genesis 36:16	Kora, Gatamu na Amaleki. Hao wote ni watoto wa Elifazi, kijana wa Ada. Kila mmoja wao, ndiye alikuwa kiongozi wa kabila lake katika nchi ya Edomu.
Genesis 36:17	Majina ya watoto wa Reueli, mtoto wa Esau, ndio haya, Nahathi, Zera, Shama na Miza. Hao ndio wajukuu wa Basemathi, mke wa Esau. Kila mmoja wao, ndiye alikuwa kiongozi wa kabila lake katika nchi ya Edomu.
Genesis 36:18	Majina ya watoto wa Oholibama, mke wa Esau, ndio haya, Yeushi, Yalamu, na Kora. Hao ndio watoto wa Oholibama, binti wa Ana. Kila mmoja wao, ndiye alikuwa kiongozi wa kabila lake.
Genesis 36:19	Hao wote ndio wazawa wa Esau, ambaye alikuwa anaitwa Edomu. Kila mmoja wao, alikuwa kiongozi wa kabila lake.
Genesis 36:20	Watoto wa Seiri, Mhori, wenyeji wa katika nchi ya Edomu, ndio hawa, Lotani, Shobali, Sibeoni, Ana,
Genesis 36:21	Dishoni, Eseri na Dishani. Kila mmoja wao, alikuwa mkuu wa kabila lake miongoni mwa Wahori, ambao ni wazawa wa Seiri, katika nchi ya Edomu.
Genesis 36:22	Watoto wa Lotani, walikuwa Hori na Hemamu. Timna alikuwa dada ya Lotani.
Genesis 36:23	Watoto wa Shobali, walikuwa Alvani, Manahathi, Ebali, Shefo na Onamu.
Genesis 36:24	Watoto wa Sibeoni, walikuwa Aya na Ana. Ana huyo, ndiye aligundua chemichemi ya maji ya moto ambapo alikuwa jangwani akichunga punda za Sibeoni, baba yake.
Genesis 36:25	Watoto wa Ana, walikuwa Dishoni na dada yake Oholibama.
Genesis 36:26	Watoto wa Dishoni, walikuwa Hemdani, Eshbani, Ithrani na Kerani.
Genesis 36:27	Watoto wa Eseri, walikuwa Bilhani, Zaawani na Akani.
Genesis 36:28	Watoto wa Dishani, walikuwa Usi na Arani.
Genesis 36:29	Wakuu wa Wahori ndio hawa, Lotani, Shobali, Sibeoni, Ana,
Genesis 36:30	Dishoni, Eseri na Dishani. Kila mmoja wao, alikuwa kiongozi wa kabila lake la Wahori katika nchi ya Seiri.
Genesis 36:31	Hawa ni wafalme ambao walitawala katika nchi ya Edomu, kuanzia wakati ambao alikuwa hajapatikana mfalme yeyote katika Israeli.
Genesis 36:32	Bela mtoto wa Beori, alianza kutawala katika nchi ya Edomu. Makao yake makuu, yalikuwa katika mji wa Dinhaba.
Genesis 36:33	Ambapo Bela alikufa, Yobabu mtoto wa Zera, wa mji wa Bosra, akashika nafasi yake ya utawala.
Genesis 36:34	Ambapo Yobabu naye alikufa, Hushamu wa katika nchi ya Watemani, akashika nafasi yake ya utawala.
Genesis 36:35	Ambapo Hushamu naye alikufa, Hadadi mtoto wa Bedadi akashika nafasi yake ya utawala. Hadadi huyo, makao yake makuu yalikuwa katika Avithi. Akapiganisha na kushinda Wamidiani katika nchi ya Moabu.
Genesis 36:36	Ambapo Hadadi naye alifariki, Samla wa mji wa Masreka, akashika nafasi yake ya utawala.
Genesis 36:37	Ambapo Samla alikufa, Shauli wa mji wa Rehobothi, ambao ulikuwa karibu na mto wa Eufrate, akashika nafasi yake ya utawala.
Genesis 36:38	Ambapo Sauli alikufa, Baal-Hanani mtoto wa Akbori, akashika nafasi yake ya utawala.
Genesis 36:39	Ambapo Baal-Hanani mtoto wa Akbori alikufa, Hadadi akashika nafasi yake ya utawala. Hadadi huyo, makao yake makuu yalikuwa katika Pau. Mke wake alikuwa Mehetabeli binti wa Matredi, mjukuu wa Mezahabu.
Genesis 36:40	Wakuu wa makabila wa ukoo wa Esau, kulingana na makabila yao na miji yao, ndio haya, Timna, Alva, Yethethi,
Genesis 36:41	Oholibama, Ela, Pinoni,
Genesis 36:42	Kenazi, Temani, Mibsari,
Genesis 36:43	Magdieli na Iramu. Hao ndio wakuu wa makabila ya Edomu. Na miji ambayo walikuwa wanaishi humo, ikabeba majina yao. Wakuu hao wote walikuwa wazawa wa Esau, ambaye alikuwa babu wa Waedomu.
Genesis 37:1	Yakobo akaendelea kuishi katika nchi ya Kanaani, mahali ambapo baba yake alikuwa anaishi kama mgeni.
Genesis 37:2	Hizi ndizo habari za uzao wa Yakobo. Yusufu, ambapo alikuwa kijana wa miaka kumi na saba, alikuwa anaenda kuchunga mbuzi na kondoo akiwa pamoja na ndugu zake, watoto wa Bilha na wa Zilpa, wake wa baba yake. Yusufu akawa anamwambia baba yao habari juu ya tabia mbaya za ndugu zake.
Genesis 37:3	Yakobo, ambaye ni Israeli, alimpenda Yusufu kuzidi watoto wake wote, kwa kuwa alimzaa katika uzee wake. Akamshonea Yusufu kanzu nzuri sana.
Genesis 37:4	Ndugu zake waliona kwamba, baba yao anapenda Yusufu kuwazidi wao, kwa hiyo wakamchukia Yusufu na hawakuongea naye vizuri.
Genesis 37:5	Siku moja usiku, Yusufu akaota ndoto. Ambapo alienda kusimulia ndugu zake ndoto hiyo, wakazidi kumchukia.
Genesis 37:6	Akawaambia kwamba, “Msikilize ndoto ambayo nimeota.
Genesis 37:7	Nimeota kwamba, sisi wote tulikuwa katika shamba tukifunga mafungu. Mara moja, fungu langu likainuka likasimama wima, na mafungu yenu yakaja kuzunguka fungu langu na kuliinamia.”
Genesis 37:8	Ndugu zake wakamwuliza kwamba, “Sasa unataka kutuambia kwamba, utakuwa kiongozi wetu? Au unafikiri kwamba, utakuwa na uwezo kutuzidi sisi?” Ndoto na maneno yake hayo, yakasababisha wazidi kumchukia sana.
Genesis 37:9	Yusufu akaota tena ndoto nyingine. Akasimulia ndugu zake kwamba, “Msikilize, nimeota ndoto nyingine. Nimeona jua, mwezi na nyota kumi na moja vikiniinamia.”
Genesis 37:10	Ambapo alisimulia baba yake pia ndoto hiyo, baba akamkataza, akamwambia kwamba, “Ni ndoto gani hiyo umeota? Mimi, mama yako na ndugu zako wote tutakuja kukuinamia wewe mpaka chini?”
Genesis 37:11	Ndugu zake hao, wakamwonea wivu, lakini baba yao akawa anafikiria juu ya jambo hilo.
Genesis 37:12	Siku moja, ndugu zake Yusufu wakaenda kuchunga mifugo ya baba yao karibu na Shekemu.
Genesis 37:13	Ndipo Yakobo akamwambia Yusufu kwamba, “Unajua kwamba ndugu zako walienda kuchunga mifugo Shekemu. Sasa ninataka nikutume kwao.” Yusufu akamjibu kwamba, “Haya baba, mimi niende.”
Genesis 37:14	Baba yake akamwambia kwamba, “Nenda ukawaangalie ndugu zako na mifugo kama wako salama. Kisha urudi uniambie.” Ndipo, akamtuma kutoka bondeni la Hebroni. Yusufu ambapo alikaribia Shekemu,
Genesis 37:15	mtu mmoja akamkuta akiwa anatangatanga mwituni humo. Mtu huyo akamwuliza kwamba, “Unatafuta nini?”
Genesis 37:16	Yusufu akamjibu kwamba, “Ninatafuta ndugu zangu. Unaweza kuniambia ambapo wanachungia mifugo yao?”
Genesis 37:17	Mtu huyo akamwambia kwamba, “Waliondoka hapa, niliwasikia wakisema kwamba, ‘Twende Dotani.’” Ndipo Yusufu akatoka hapo, akafuata ndugu zake hadi Dotani, akawakuta huko.
Genesis 37:18	Ambapo ndugu zake walimwona akingali mbali, wakafanya njama ya kumwua.
Genesis 37:19	Wakaambiana kwamba, “Mwone mtoaji wa ndoto yule anakuja.
Genesis 37:20	Sasa tumwue, tumtupe shimoni. Tutasema kwa baba kwamba, ameliwa na mnyama mkali wa mwituni. Tutaona ndoto zake hizo zitakuwaje!”
Genesis 37:21	Lakini Rubeni, ambapo alisikia maneno hayo, akatafuta njia ya kumsaidia Yusufu kutoka mikononi mwao. Akaambia wadogo zake kwamba, “Tusimwue.
Genesis 37:22	Msimwage damu yake! Mtupeni katika shimo hili la jangwani, lakini msimguse.” Alisema hivyo, kwa kutafuta njia ya kumsaidia Yusufu, amrudishe kwa baba yake.
Genesis 37:23	Basi, Yusufu ambapo alifika kwa ndugu zake, wakamshika na kuvua kanzu yake nzuri ambayo alikuwa amevaa.
Genesis 37:24	Kisha wakamtupa katika shimo, lakini shimo hilo, halikuwa na maji.
Genesis 37:25	Ambapo walikuwa wamekaa kula chakula, wakainua macho yao, wakaona kundi la Waishmaeli walikuwa wanatoka Gileadi wakienda Misri. Ngamia zao zilikuwa zimebeba ubani, zeri na manemane.
Genesis 37:26	Yuda akaambia ndugu zake kwamba, “Tunapata faida gani tukiua mdogo wetu na kuficha damu yake?
Genesis 37:27	Afadhali tumwuze kwa Waishmaeli hao wanakuja. Tusimwue, kwa sababu huyu ni mdogo wetu na damu yake na ya kwetu ni moja.” Ndugu zake wakakubaliana naye.
Genesis 37:28	Ambapo wafanya biashara wa Waishmaeli hao walifika hapo, ndugu zake Yusufu wakamtoa kutoka shimoni, wakamwuza kwa gharama ya vipande vya fedha ishirini. Ndipo Waishmaeli wakaenda naye Misri.
Genesis 37:29	Wakati huo, Rubeni hakuwepo. Ambapo alirudi shimoni hapo, akakuta Yusufu hayumo. Hapo hapo akararua mavazi yake kwa huzuni.
Genesis 37:30	Akarudi kwa ndugu zake, akawaambia kwamba, “Yusufu hayupo katika shimo humo! Sasa nitaenda wapi mimi?”
Genesis 37:31	Basi, wakachinja mbuzi, wakachukua kanzu ya Yusufu, wakaichovya katika damu ya mbuzi.
Genesis 37:32	Kisha wakapeleka kanzu hiyo kwa baba yao, wakasema kwamba, “Kanzu hii, sisi tumeokota. Uichunguze vizuri, uone kama ni ya mtoto wako.”
Genesis 37:33	Baba yao akaitambua, akalia kwamba, “Hii ni kanzu ya mtoto wangu! Ameliwa na mnyama mkali wa mwituni. Kweli, Yusufu ameraruliwa vipande vipande!”
Genesis 37:34	Yakobo akararua mavazi yake kwa huzuni, akavaa mavazi ya magunia kiunoni na kulilia mtoto wake kwa siku nyingi.
Genesis 37:35	Watoto wake wote, wa kiume na wa kike, wakaenda kumfariji, lakini akakataa kufarijiwa. Akasema kwamba, “Mniache, mimi nitaendelea kulilia mtoto wangu, hadi ambapo nitaenda kuzimu huku aliko.” Hivyo, baba yao akaendelea kumlilia.
Genesis 37:36	Wakati huo, wafanya biashara wale wakafika Misri, wakamwuza Yusufu kwa tajiri mmoja, jina lake Potifa. Potifa huyo, alikuwa mkuu wa maaskari ambao wanalinda Farao, mfalme wa Misri.
Genesis 38:1	Wakati huo, Yuda akaacha ndugu zake, akaenda kukaa pamoja na mtu mmoja Mwadulami, ambaye alikuwa anaitwa Hira.
Genesis 38:2	Ambapo alikuwa huko, Yuda akaona binti wa Shua, ambaye alikuwa Mkanaani. Basi, akamwoa, akalala naye,
Genesis 38:3	naye akachukua mimba, akazaa mtoto wa kiume. Yuda akamwita Eri.
Genesis 38:4	Tena akachukua mimba nyingine, akazaa mtoto mwingine wa kiume, akamwita Onani.
Genesis 38:5	Ndipo tena akazaa mtoto mwingine wa kiume, akamwita Shela. Wakati huo, Yuda alikuwa katika Kezibu.
Genesis 38:6	Ambapo muda ulifika, Yuda akamwoza Eri mwanamke ambaye alikuwa anaitwa Tamari.
Genesis 38:7	Lakini Eri, mzaliwa wa kwanza wa Yuda, alikuwa na tabia mbaya mbele ya Bwana Mungu, ndivyo Mungu akamwua.
Genesis 38:8	Yuda akamwambia Onani kwamba, “Urithi mke wa mkubwa wako, kwa kuwa ndivyo unatakiwa ufanye. Uzae naye, ili umfanyie ndugu yako ukoo.”
Genesis 38:9	Lakini Onani alijua kwamba, wazawa hao hawatakuwa wake. Kwa hiyo, ambapo alilala na mke wa ndugu yake, akamwagia nje, ili asimzalie mkubwa wake watoto.
Genesis 38:10	Jambo ambalo Onani alifanya, halikuwa zuri kwa Bwana Mungu, ndivyo Mungu akamwua.
Genesis 38:11	Yuda akamwambia mkamwana wake Tamari kwamba, “Sasa, rudi uende ukae kwenu, ubaki mjane, hadi wakati ambao mtoto wangu Shela atakuwa amekuwa mkubwa.” Yuda alifanya hivyo, kwa sababu alidhani kwamba, labda Shela naye, angekufa kama ambavyo wakubwa wake walikufa. Kwa hiyo, Tamari akarudi nyumbani kwa baba yake.
Genesis 38:12	Ambapo zilipita siku nyingi, mke wa Yuda, binti wa Shua, akafa. Ambapo Yuda alimaliza siku za maombolezo, akaenda Timna pamoja na rafiki yake Hira, Mwadulami. Wakaenda kwa watu ambao wanakata manyoya ya kondoo zake.
Genesis 38:13	Ambapo Tamari alisikia kwamba baba mkwe wake yuko njiani kwenda Timna kukata manyoya ya kondoo zake,
Genesis 38:14	akavua nguo zake za ujane, akajifunika shera ili asijulikane. Ndipo akaenda kukaa langoni, mahali pa kuingilia Enaimu, karibu na njia ya kwenda Timna. Alifanya hivyo, kwa kuwa aliona Shela alikuwa mtu mkubwa, lakini hakurithishwa awe mke wake.
Genesis 38:15	Ambapo Yuda aliona Tamari amejifunika shera usoni, akadhani kwamba, ni malaya.
Genesis 38:16	Hakujua kwamba, ni mkamwana wake. Basi, akamsogelea kando ya njia, akamwambia kwamba, “Njoo sasa, napenda kulala na wewe.” Tamari akamwuliza kwamba, “Nikikubali kulala na wewe, utanipa nini?”
Genesis 38:17	Yuda akamjibu kwamba, “Nitakupatia mwanambuzi kutoka katika kundi langu.” Tamari akamwambia kwamba, “Weka hapo kitu cha kuthibitisha kwamba, utaniletea mwanambuzi huyo.”
Genesis 38:18	Yuda akamwuliza kwamba, “Nikupatie kithibitisho gani?” Akamwambia kwamba, “Unipatie mkufu wenye muhuri yako, pamoja na fimbo ambayo umeshikilia.” Yuda akampatia vitu hivyo, akalala naye. Hivyo, Tamari akachukua mimba.
Genesis 38:19	Tamari akarudi nyumbani, akavua shera ambayo alikuwa amejifunika kichwani, akavaa tena nguo zake za ujane.
Genesis 38:20	Ndipo Yuda akatuma rafiki yake Hira, Mwadulami, apelekee mwanamke yule mwanambuzi, ili mwanamke huyo amrudishie vitu ambavyo Yuda alimwachia, lakini Hira hakumpata.
Genesis 38:21	Akauliza wenyeji wa Enaimu kwamba, “Yuko wapi mwanamke malaya ambaye alikuwa pembeni ya njia hapa?” Nao wakamjibu kwamba, “Hapa hayupo mwanamke malaya.”
Genesis 38:22	Hira akarudi kwa Yuda, akamwambia kwamba, “Sikumpata, wenyeji wa hapo waliniambia kwamba, ‘Hapa hayupo mwanamke malaya.’ ”
Genesis 38:23	Yuda akasema kwamba, “Acha achukue vitu vyangu, tusije kuaibishwa. Ona, nimejitahidi kumpelekea mwanambuzi, lakini hukumpata.”
Genesis 38:24	Ambapo miezi mitatu ilipita, Yuda akaambiwa kwamba, “Tamari, mkamwana wako, amekuwa malaya, ametembea nje, amechukua mimba!” Yuda akaamuru kwamba, “Mumtoe nje ya mji, mumchome na moto afe!”
Genesis 38:25	Wakati ambao walikuwa wakimtoa nje, Tamari akatuma habari kwa baba mkwe kwamba, “Mwenye vitu hivi, ndiye amenipatia mimba. Ninakuomba utambue pete hii, kamba yake na fimbo hii, ni vya nani.”
Genesis 38:26	Yuda alitambua vitu hivyo, akasema kwamba, “Tamari ni mwadilifu kuzidi mimi, kwa kuwa sikumpa urithi kwa mtoto wangu Shela.” Kuanzia hapo, Yuda hakulala tena na Tamari.
Genesis 38:27	Wakati wa kujifungua kwa Tamari ukafika, ikajulikana kwamba, ana mimba ya mapacha.
Genesis 38:28	Ambapo alikuwa akisukuma, mtoto mmoja akatoa mkono, mkunga akafunga mkono huo nyuzi mwekundu, akasema kwamba, “Huyu ndiye ametangulia kuzaliwa.”
Genesis 38:29	Lakini mtoto huyo alirudisha mkono ndani, mwenzake akatangulia kuzaliwa. Mkunga akasema kwamba, “Mbona wewe umetoka kwa nguvu?” Kwa hiyo, akaitwa Peresi.
Genesis 38:30	Ndipo akazaliwa ndugu yake, akiwa na nyuzi mwekundu kwenye mkono, naye akaitwa Zera.
Genesis 39:1	Ambapo Waishmaeli wale walikuwa wamefika katika nchi ya Misri pamoja na Yusufu, wakamwuza huko kwa mtawala mmoja, ambaye alikuwa anaitwa Potifa, Mmisri. Potifa huyo, alikuwa mkuu wa maaskari ambao wanalinda farao.
Genesis 39:2	Bwana Mungu alikuwa pamoja na Yusufu, kwa hiyo akastawi. Alikuwa anaishi katika nyumba ya mkuu wake Mmisri.
Genesis 39:3	Potifa akaona kwamba, Bwana Mungu yuko pamoja na Yusufu, ndiye alimpatia uwezo wa mambo yote ambayo alifanya.
Genesis 39:4	Yusufu akapata kukubaliwa na Potifa, mkuu wake. Ndipo Potifa akamfanya Yusufu kuwa msimamizi wa nyumba yake na vitu vyake vyote.
Genesis 39:5	Kuanzia ambapo Potifa alimweka Yusufu awe msimamizi wa nyumba yake na vitu vyake vyote, Bwana Mungu akabariki nyumba ya Potifa, kwa ajili ya Yusufu. Baraka za Bwana Mungu, zikawa juu ya vitu vyake vyote, nyumbani na shambani.
Genesis 39:6	Potifa akamwacha Yusufu asimamie vitu vyake vyote, mwenyewe hakushughulikia chochote, isipokuwa chakula ambacho anakula mwenyewe. Yusufu alikuwa kijana mzuri wa kupendeza macho.
Genesis 39:7	Ambapo siku fulani zilipita, mke wa Potifa akatamani Yusufu, akamwambia kwamba, “Njoo ulale na mimi.”
Genesis 39:8	Lakini Yusufu akakataa, akamwambia mwanamke huyo kwamba, “Sikiliza! Mkuu wangu amenipa mamlaka juu ya vitu vyote nyumbani hapa. Kwa huwa nipo mimi, hajishughulishi na kitu chochote katika nyumba yake.
Genesis 39:9	Nyumbani humu, hakuna mkuu ambaye ananizidi mimi. Bwana wangu hakunikataza kufanya chochote nyumbani hapa, mbali na wewe mwenyewe, kwa kuwa wewe ni mke wake. Sasa, vipi naweza kufanya kitu kibaya hiki, nimkosee Mungu?”
Genesis 39:10	Mwanamke huyo akaendelea kumtongoza Yusufu kila siku, ili akubali alale naye. Lakini Yusufu hakukubali hilo, bali alikuwa anakataa hata kuwa naye karibu.
Genesis 39:11	Siku moja, Yusufu aliingia ndani ya nyumba kufanya kazi zake kama ambavyo alizoea. Wakati huo, hakuwepo mtumishi yeyote ndani ya nyumba humo.
Genesis 39:12	Ndipo mke wa Potifa akashika nguo za Yusufu, akamwambia kwamba, “Njoo, lala na mimi!” Lakini Yusufu akamponyoka, akaacha nguo yake mikononi mwake, akakimbilia nje.
Genesis 39:13	Ambapo mke wa Potifa aliona kwamba Yusufu ameacha nguo yake mikononi mwake na kukimbilia nje,
Genesis 39:14	akaita watumishi wake, akawaambia kwamba, “Angalieni, mtumishi wa Kihebrania ambaye mume wangu ametuletea, ametuaibisha! Alikuja kwangu akitaka alale na mimi. Lakini nikapiga kelele.
Genesis 39:15	Ambapo alisikia ninapiga kelele, akakurupuka kwenda nje, akaacha nguo yake nami.”
Genesis 39:16	Basi, mwanamke huyo akatunza nguo hiyo, hadi ambapo mume wake alirudi nyumbani.
Genesis 39:17	Ambapo alifika, akamwambia maneno hayo hayo kwamba, “Mtumishi wa Kihebrania ambaye umetuletea nyumbani hapa, alikuja kwangu kunifanyia aibu!
Genesis 39:18	Lakini ambapo nilipiga kelele, akaacha nguo yake nami, akakimbilia nje!”
Genesis 39:19	Ambapo Potifa alisikia maneno ya mke wake akisema, “Ni hivyo mtumishi wako amenifanyia,” Potifa akakasirika sana.
Genesis 39:20	Ndipo akamkamata Yusufu, akamweka gerezani ambamo wafungwa wengine wa mfalme walikuwa. Yusufu akakaa humo.
Genesis 39:21	Lakini Bwana Mungu akawa pamoja na Yusufu, akamfadhili na kusababisha kwamba, akubaliwe na mkuu wa wafungwa.
Genesis 39:22	Mkuu huyo akamfanya Yusufu awe msimamizi wa wafungwa wote. Mambo yote ambayo yalifanywa gerezani humo, yalikuwa yanafanywa kwa mamlaka ya Yusufu.
Genesis 39:23	Mkuu wa wafungwa, hakujisumbua tena na kazi yoyote ambayo alimpa Yusufu, kwa sababu Bwana Mungu alikuwa pamoja na Yusufu, akamsaidia kufanikiwa kwa lolote ambalo alifanya.
Genesis 40:1	Ambapo siku fulani zilipita, watumishi wawili wa mfalme wa Misri, wakamkosea. Watumishi hao walikuwa mpishi mkuu wa mikate na mnyweshaji mkuu wa vinywaji kwa farao, mfalme wa Misri.
Genesis 40:2	Farao akakasirikia watumishi wake wakuu hao,
Genesis 40:3	akawatia kifungoni katika gereza la mkuu wa maaskari ambao wanalinda farao, ambamo Yusufu alikuwa amefungwa.
Genesis 40:4	Mkuu wa walinzi huyo, akateua Yusufu kwamba, awahudumie, naye akawahudumia. Nao wakabaki kifungoni humo kwa muda fulani.
Genesis 40:5	Basi, siku moja usiku, wakiwa kifungoni humo, mnyweshaji mkuu wa vinywaji na mpishi mkuu wa mikate wa mfalme, wakaota ndoto. Kila mmoja akaota ndoto yake, na kila ndoto ilikuwa na maana yake.
Genesis 40:6	Asubuhi yake, ambapo Yusufu alienda kuwaona, akakuta wamehuzunika.
Genesis 40:7	Kwa hiyo, Yusufu akauliza watumishi wakuu hao wa farao, ambao walikuwa naye kifungoni katika nyumba ya bwana wake kwamba, “Mbona leo nyuso zenu zimehuzunika?”
Genesis 40:8	Wakamwambia kwamba, “Tumeota ndoto, lakini hayupo mtu wa kututafsiria.” Yusufu akawaambia kwamba, “Ninawaomba mniambie ndoto zenu. Mungu ambaye anajua mambo yote, atanielekeza maana ya ndoto zenu.”
Genesis 40:9	Basi, mnyweshaji mkuu wa vinywaji akasimulia Yusufu ndoto yake, akamwambia kwamba, “Katika ndoto yangu, niliona mzabibu mbele yangu,
Genesis 40:10	ulikuwa na matawi matatu. Ambapo ulianza kuchipua majani, hapo hapo maua yakachanua na ukatoa zabibu ambazo zimeiva.
Genesis 40:11	Nilikuwa na kikombe cha farao mkononi mwangu, nikachuma zabibu, nikazikamulia katika kikombe mle, nikampatia farao mkononi.”
Genesis 40:12	Yusufu akamwambia kwamba, “Tafasiri ya ndoto yako ndiyo hii. Matawi matatu hayo, ni siku tatu.
Genesis 40:13	Ambapo siku tatu zitakuwa zimepita, farao atakutoa kifungoni na kukurudisha katika kazi yako. Utakuwa unampa farao kikombe mikononi mwake, kama ambavyo ulikuwa ukifanya zamani.
Genesis 40:14	Lakini ninakuomba, mambo yako yakienda vizuri, unikumbuke, unifanyie mazuri, uniseme vizuri kwa farao, ili mimi nami, niweze kutoka kifungoni humu.
Genesis 40:15	Kweli mimi nilitolewa katika nchi ya Wahebrania kwa nguvu, na hapa Misri sikukosa jambo lolote la kusababisha niwekwe kifungoni.”
Genesis 40:16	Basi, mpishi mkuu wa mikate wa farao, ambapo alisikia tafasiri hiyo kuwa nzuri, akamwambia Yusufu kwamba, “Na mimi nami, niliota ndoto. Niliota kwamba, nilikuwa nimejitwisha nyungo tatu za mikate kichwani kwangu.
Genesis 40:17	Katika ungo wa juu, vilikuwemo vyakula vya farao vya aina zote za kuoka, lakini ndege wakala vyakula hivyo nilikuwa nimebeba.”
Genesis 40:18	Yusufu akamwambia kwamba, “Tafasiri ya ndoto yako ndiyo hii. Nyungo tatu hizo, ni siku tatu.
Genesis 40:19	Ambapo siku tatu zitakuwa zimepita, farao atakutoa kifungoni, atakukata kichwa chako, atakuningʼiniza kwenye mti, na mwili wako utaliwa na ndege.”
Genesis 40:20	Basi, siku ya tatu ikafika, ilikuwa siku ya sherehe ya kuzaliwa kwa farao. Farao akafanyia sherehe watumishi wake wote. Akatoa kifungoni mpishi wake wa mikate na mnyweshaji wake wa vinywaji, akawaweka mbele ya watumishi wake.
Genesis 40:21	Kisha, akamrudisha mnyweshaji wa vinywaji katika kazi yake ya kunywesha, aendelee kumpa farao kikombe chake.
Genesis 40:22	Lakini akaningʼiniza mpishi wa mikate kwenye mti. Hivyo, ilitokea kama ambavyo Yusufu alitafsiria ndoto zao.
Genesis 40:23	Lakini mnyweshaji mkuu huyo akamsahau Yusufu, hakumkumbuka tena.
Genesis 41:1	Ambapo ilipita miaka miwili, farao naye akaota ndoto. Katika ndoto yake hiyo, aliota kwamba amesimama pembeni ya mto ya Naili.
Genesis 41:2	Akaona ngʼombe wanene saba wazuri wakitoka mtoni, wanachunga kwenye nyasi.
Genesis 41:3	Ndipo walitoka ngʼombe wengine saba wabaya ambao walikuwa wamekonda sana, walisimama pembeni ya mto, karibu na ngʼombe wanene hao.
Genesis 41:4	Kisha, ngʼombe saba wabaya ambao wamekonda, wakala ngʼombe wanene saba wazuri hao. Hapo, farao akazinduka kutoka usingizini.
Genesis 41:5	Ambapo alilala tena, akaota ndoto ya pili. Katika ndoto yake hiyo, akaona masuke makubwa mazuri saba, yakichipuka katika bua moja.
Genesis 41:6	Kisha akaona masuke mengine saba membamba ambayo yamekaushwa na upepo mkali wa kutokea jangwani.
Genesis 41:7	Masuke membamba saba hayo, yakameza masuke makubwa mazuri hayo ambayo yamejaa ngano. Ambapo farao alizinduka kutoka usingizini, akatambua kwamba, ilikuwa ni ndoto.
Genesis 41:8	Ambapo kulikucha, farao akashikwa na hofu. Hivyo, akaita waganga wote wa Misri, pamoja na wataalamu wote wenye hekima. Akawasimulia ndoto zake, lakini hakuna mtu ambaye aliweza kumtafsiria maana yake.
Genesis 41:9	Ndipo mnyweshaji mkuu wa vinywaji, akaambia farao kwamba, “Mfalme wetu, leo nimekumbuka makosa yangu!
Genesis 41:10	Wakati ambao ulitukasirikia mimi na mpishi mkuu wa mikate, ulitufungia gerezani kwa mkuu wa walinzi wako.
Genesis 41:11	Siku moja usiku, tuliota ndoto, kila mmoja aliota ndoto yenye maana yake.
Genesis 41:12	Tulikuwa humo pamoja na kijana mmoja wa Wahebrania, ambaye alikuwa mtumwa wa mkuu wa walinzi wako. Ambapo tulimsimulia ndoto zetu, akatutafsiria vizuri kufuatana na jinsi ambavyo kila mmoja wetu aliota.
Genesis 41:13	Na kweli, mambo yakawa kama ambavyo alitutafsiria. Mimi nilirudishwa katika kazi yangu, na mpishi mkuu wa mikate, yeye akaningʼinizwa kwenye mti.”
Genesis 41:14	Basi, farao akaamuru Yusufu aletwe. Wakamtoa haraka kutoka gerezani, naye akanyoa nywele, na kubadilisha nguo zake. Kisha, akaja mbele ya farao.
Genesis 41:15	Farao akamwambia Yusufu kwamba, “Mimi nimeota ndoto, lakini hakuna mtu wa kunitafsiria. Nimesikia habari juu yako kwamba, wakati ambao ukisimuliwa ndoto, unaweza kuitafsiri.”
Genesis 41:16	Yusufu akamjibu farao kwamba, “Mimi sina uwezo huo, lakini Mungu atakupa jibu ambalo linakufaa, Farao.”
Genesis 41:17	Kisha, farao akaambia Yusufu kwamba, “Katika ndoto yangu, niliota kwamba, nimesimama pembeni ya mto wa Naili.
Genesis 41:18	Nikaona ngʼombe wanene saba wazuri wakitoka mtoni, wakawa wanachunga kwenye nyasi.
Genesis 41:19	Ndipo, walitoka ngʼombe wengine saba wadhaifu, wabaya ambao walikuwa wamekonda sana. Katika nchi yote ya Misri, sijawahi kuona ngʼombe dhaifu kama hao.
Genesis 41:20	Ndipo ngʼombe saba wabaya ambao wamekonda, wakala ngʼombe wanene saba ambao walijitokea kwanza.
Genesis 41:21	Lakini, ambapo walimaliza kula, hakuna mtu ambaye anaweza kujua kwamba wamekula, kwa kuwa wakabakia wamekonda kama mwanzoni. Hapo nikazinduka kutoka usingizini.
Genesis 41:22	“Kisha, nikaota ndoto nyingine. Katika ndoto hiyo, nikaona masuke mazuri saba ambayo yamejaa ngano, yakichipuka katika bua moja.
Genesis 41:23	Kisha nikaona masuke mengine saba membamba matupu, ambayo yamekaushwa na upepo mkali wa kutokea jangwani.
Genesis 41:24	Masuke membamba saba hayo, yakala masuke mazuri saba. Basi, niliambia waganga juu ya ndoto hizo, lakini hakuna mtu ambaye aliweza kunitafsiria maana yake.”
Genesis 41:25	Ndipo Yusufu akaambia farao kwamba, “Ndoto zako zote mbili, maana yake ni mmoja. Mungu amekuonyesha mambo ambayo atafanya hivi karibuni.
Genesis 41:26	Ngʼombe saba wanene, ni miaka saba. Na masuke saba mazuri, ni miaka saba. Ndoto hizo zote, maana yake ni mmoja.
Genesis 41:27	Ngʼombe saba wabaya ambao wamekonda, ambao walifuata ngʼombe wanene hao, ni miaka saba ya njaa. Na masuke saba matupu ambayo yalikaushwa na upepo wa kutokea mashariki, ni miaka saba ya njaa.
Genesis 41:28	“Kama ambavyo nilikuambia, farao, Mungu amekuonyesha mambo ambayo atafanya hivi karibuni.
Genesis 41:29	Itakuwepo miaka saba ya shibe katika nchi yote ya Misri.
Genesis 41:30	Kisha, itakuja miaka mingine saba ya njaa, na shibe hiyo yote itasahauliwa. Njaa hiyo itaharibu nchi yote.
Genesis 41:31	Watu hawatakumbuka miaka ya shibe hiyo, kutokana na njaa kali sana ambayo itafuata nchini humo.
Genesis 41:32	Ndoto yako hiyo, ilikujia mara mbili hivyo, kukuonyesha kwamba, Mungu ameamua mambo hayo, na atayafanya hivi karibuni.
Genesis 41:33	“Sasa Farao, unatakiwa ujitafutie mtu wa hekima na busara, umpe jukumu la kusimamia nchi yote ya Misri.
Genesis 41:34	Tena, uchague wasimamizi wengine katika nchi yote, uwatume wakusanye fungu la tano ya mavuno yote ya Misri. Ufanye hivyo kwa muda wote wa miaka saba ya shibe.
Genesis 41:35	Wasimamizi hao, wakusanye mavuno yote kwa miaka saba ya shibe. Wakusanye nafaka nyingi katika kila mji, waitunze yote vizuri chini ya mamlaka yako.
Genesis 41:36	Nafaka hiyo, itakuwa hazina ya nchi ya Misri kwa miaka saba ya njaa ambayo inakuja, ili nchi isije kuangamia kwa njaa.”
Genesis 41:37	Basi, maneno ya Yusufu yalikubaliwa na farao na viongozi wake wote.
Genesis 41:38	Farao akauliza viongozi wake kwamba, “Huyu mtu ana roho ya Mungu. Wapi tutapata mtu mwingine kama huyu?”
Genesis 41:39	Ndipo farao akaambia Yusufu kwamba, “Mungu ndiye alikuonyesha mambo hayo yote, na hakuna mtu mwingine wa hekima na busara kama wewe.
Genesis 41:40	Kwa hiyo basi, wewe utakuwa msimamizi wa nyumba yangu ya kifalme, na watu wote wa nchi yangu watakuwa wanakutii. Ni mimi peke yangu, nitakuwa mkuu wako, kwa sababu mimi ndiye mfalme wa nchi.”
Genesis 41:41	Kisha farao akaambia Yusufu kwamba, “Sasa, ninakufanya uwe mtawala wa nchi yote ya Misri.”
Genesis 41:42	Ndipo akavua pete yake ya muhuri katika kidole, akamvalisha Yusufu. Tena, akamvalisha nguo nzuri za gharama kubwa, pamoja na mkufu wa dhahabu shingoni.
Genesis 41:43	Akampandisha katika mkokoteni wake wa pili wa farasi, na walinzi wakatangulia mbele ya Yusufu huku wakipiga kelele kwamba, “Mpige magoti!” Ndivyo farao alimweka Yusufu awe mtawala wa nchi yote ya Misri.
Genesis 41:44	Ndipo akaambia Yusufu kwamba, “Mimi ndimi farao, lakini nikuambie kwamba, katika nchi ya Misri hii yote, mtu yeyote asifanye jambo lolote bila wewe kumruhusu.”
Genesis 41:45	Farao akampa Yusufu jina la Kimisri, Safenath-Panea. Pia, akamwozesha Asenati, binti wa Potifera, ambaye alikuwa kuhani wa mji wa Oni. Yusufu akaanza kutembelea nchi yote ya Misri.
Genesis 41:46	Wakati ambao Yusufu alianza kumfanyia kazi farao, mfalme wa Misri, alikuwa na miaka thelathini. Akatoka katika nyumba ya farao, akaenda kuchungulia nchi yote ya Misri.
Genesis 41:47	Kwa miaka saba hiyo ya shibe, mashamba ya Misri yakatoa mavuno mengi sana.
Genesis 41:48	Hivyo, Yusufu akawa anakusanya chakula katika miji yote ya Misri kwa muda wa miaka saba ya shibe. Akatunza chakula cha mashamba ambayo yako karibu na kila mji.
Genesis 41:49	Yusufu akatunza nafaka nyingi, ilikuwa kama mchanga wa bahari. Nafaka ilikuwa nyingi sana, akaacha kuihesabu, kwa kuwa kiwango chake kilikuwa kimepitiliza.
Genesis 41:50	Ambapo muda wa njaa ulikuwa haujaja, Asenati, binti wa Potifera, ambaye alikuwa kuhani wa mji wa Oni, akamzalia Yusufu watoto wawili wa kiume.
Genesis 41:51	Mtoto wake wa kwanza, Yusufu akampa jina Manase, akasema kwamba, “Mungu amefanya kwamba nisahau mateso yangu yote na ndugu zangu ambao wanaishi kwa baba.”
Genesis 41:52	Mtoto wake wa pili, akampa jina Efraimu, akasema kwamba, “Mungu amemaliza kunipa wazawa katika nchi ya mateso yangu.”
Genesis 41:53	Mwishowe, miaka saba ya shibe katika nchi ya Misri ikapita.
Genesis 41:54	Ndipo ikaanza miaka saba ya njaa, kama ambavyo Yusufu alikuwa amesema. Ikawepo njaa katika nchi zote zingine, lakini nchi yote ya Misri ilikuwa na chakula.
Genesis 41:55	Ambapo muda ulifika kwamba watu wa Misri walianza kupata njaa, wakamlilia farao ili awape chakula. Farao akaambia Wamisri wote kwamba, “Mwende kwa Yusufu. Chochote ambacho atawaambia, mfanye.”
Genesis 41:56	Njaa ikawa kali, ikaenea katika nchi yote ya Misri. Ndipo Yusufu akakubali kwamba, ghala zote zifunguliwe, akauzia Wamisri chakula.
Genesis 41:57	Pia, watu kutoka nchi zingine nyingi, wakaja Misri ili Yusufu awauzie nafaka, kwa kuwa njaa ilikuwa kali duniani kote.
Genesis 42:1	Basi, Yakobo akasikia kwamba, nafaka inapatikana katika nchi ya Misri. Kwa hiyo, akaambia vijana wake kwamba, “Mbona mmekaa hapa kuangaliana bila kufanya lolote!
Genesis 42:2	Nimesikia kwamba, nafaka inapatikana katika nchi ya Misri. Sasa, mwende mtununulie nafaka huko, tusije kufa kwa njaa hapa.”
Genesis 42:3	Ndipo ndugu zake Yusufu kumi wakaanza safari, wakateremka Misri, ili wanunue nafaka huko.
Genesis 42:4	Lakini Yakobo hakumkubalia Benyamini, mdogo wa Yusufu, aende pamoja na ndugu zake, kwa kuwa aliogopa kwamba, angepata shida.
Genesis 42:5	Vijana wa Yakobo wakawa miongoni mwa watu wengine ambao walikuwa wakienda Misri kununua chakula, kwa kuwa nchi ya Kanaani ilikuwa na njaa kali sana.
Genesis 42:6	Wakati huo, Yusufu ndiye alikuwa mtawala katika nchi ya Misri, na ndiye alikuwa akiuza nafaka kwa watu wote. Siku moja, ndugu zake wakaja kwake, wakapiga magoti na kuinamisha nyuso zao chini.
Genesis 42:7	Ambapo Yusufu aliona ndugu zake, akawatambua, lakini akajifanya kama hawajui, akaongea nao kwa ukali. Akawauliza kwamba, “Ninyi mmetoka wapi?” Wakamjibu kwamba, “Tumetoka nchi ya Kanaani, tumekuja kununua chakula.”
Genesis 42:8	Ingawa Yusufu alitambua ndugu zake, lakini wao hawakumtambua.
Genesis 42:9	Ndipo akakumbuka ndoto zake ambazo aliota juu yao, akawaambia kwamba, “Ninyi ni wapelelezi! Mmekuja kupeleleza udhaifu wa nchi yetu.”
Genesis 42:10	Wakamjibu kwamba, “Sivyo, mkuu wetu! Sisi ni watumishi wako, tumekuja kununua chakula.
Genesis 42:11	Sisi wote ni watoto wa baba mmoja, sisi ni waaminifu, si wapelelezi.”
Genesis 42:12	Lakini Yusufu akawaambia kwamba, “Sio hivyo! Ninyi mmekuja hapa kutupeleleza na kuona ni wapi pana udhaifu katika nchi yetu hii.”
Genesis 42:13	Wakamwambia kwamba, “Sisi watumishi wako, tulikuwa vijana kumi na wawili, watoto wa baba mmoja, wote tumezaliwa katika nchi ya Kanaani. Mdogo wetu mmoja amebaki na baba nyumbani, na mdogo mwingine alikwisha kufa.”
Genesis 42:14	Lakini Yusufu akawaambia kwamba, “Ni kama ambavyo nilisema kwamba, nyinyi ni wapelelezi!
Genesis 42:15	Tutajua kama mnasema ukweli. Ninaapia kwa maisha ya farao kwamba, hamtatoka hapa, hadi mdogo wenu huyo atakuwa amekuja.
Genesis 42:16	Mtume mmoja wenu aende alete mdogo wenu, wengine wote watabaki kifungoni hapa. Hivyo maneno yenu yatajulikana kama ni ya kweli. Ikiwa sivyo, ninaapia kwa maisha ya farao kwamba, ninyi ni wapelelezi!”
Genesis 42:17	Ndipo Yusufu akawafungia kifungoni kwa siku tatu.
Genesis 42:18	Siku ya tatu, Yusufu akawaambia kwamba, “Mimi ni mtu wa kumcha Mungu. Kwa hiyo, mfanye ambacho nitawaambia, na mtaishi.
Genesis 42:19	Ikiwa kweli ninyi ni watu waaminifu, basi, mmoja wenu abaki kifungoni, na wengine mwende nyumbani, mpelekee nafaka watu wenu ambao wanahangaika na njaa.
Genesis 42:20	Ambapo mtamaliza, mniletee mdogo wenu hapa. Hivyo, ukweli wa maneno yenu utathibitishwa, na hamtauawa.” Nao wakakubali kufanya ambavyo Yusufu aliwaambia.
Genesis 42:21	Wakaambiana kwamba, “Kweli sisi tulimkosea mdogo wetu Yusufu. Ingawa tuliona hofu yake na tulisikia ambavyo alitusihi kuokoa maisha yake, hatukumsikilizia. Sasa, shida ambayo imetupata, ni kwa sababu jambo hilo tulifanya.”
Genesis 42:22	Rubeni akawaambia kwamba, “Mimi niliwaambia kwamba, tusimwumize mdogo wetu, lakini ninyi hamkunisikiliza. Sasa tunapata adhabu kwa ajili ya damu yake.”
Genesis 42:23	Ambapo walikuwa wanaongea hivyo katika lugha yao, hawakujua kwamba, Yusufu anaelewa yote ambayo wanasema, kwa sababu alikuwa anaongea nao kupitia mtafasiri.
Genesis 42:24	Ambapo Yusufu alisikia maneno yao, akatoka hapo, akaenda pembeni, akaanza kulia. Ambapo alimaliza kulia, akarudi kuongea nao. Kisha, akaamuru Simeoni ashikwe na kufungwa na pingu mbele ya macho ya ndugu zake.
Genesis 42:25	Ndipo, Yusufu akaamuru watumishi wake kwamba, wajaze magunia ya ndugu zake na nafaka, na fedha ya kila mmoja wao awekwe tena katika gunia lake. Tena, akawaamuru wawape chakula cha kula njiani. Watumishi wa Yusufu wakafanya hayo yote.
Genesis 42:26	Ndugu zake Yusufu wakabebesha punda mizigo yao ya nafaka, wakaondoka.
Genesis 42:27	Ambapo walifika mahali pa kulala, mmoja wao akafungua gunia lake, ili ampe punda wake chakula. Ndipo akakuta fedha zake hapo juu kwenye gunia lake, akashangaa.
Genesis 42:28	Akawaambia ndugu zake kwamba, “Fedha zangu wamezirudisha! Ona hizi hapa juu kwenye gunia langu!” Ambapo walisikia hilo, mioyo yao ikazimia, wakatazamana wakiwa wanatetemeka, wakaulizana kwamba, “Ni jambo gani ambalo Mungu ametufanyia?”
Genesis 42:29	Ambapo walifika katika nchi ya Kanaani kwa baba yao, wakamwambia yote ambayo yaliwapata.
Genesis 42:30	Wakamwambia kwamba, “Mtawala wa nchi ya Misri alikuwa anaongea na sisi kwa ukali, tena alitufikiria kwamba, tunapeleleza nchi yao.
Genesis 42:31	Lakini sisi tukamwambia kwamba, sisi ni watu waaminifu na si wapelezi.
Genesis 42:32	Tukamwambia kwamba, ‘Sisi tulizaliwa vijana kumi na wawili kwa baba mmoja, lakini mmoja wetu ameshakufa, na mdogo wetu amebaki nyumbani kwa baba katika nchi ya Kanaani.’
Genesis 42:33	Ndipo mtawala wa nchi hiyo akatuambia kwamba, ‘Kwa njia hii nitafahamu ikiwa kweli ninyi ni watu waaminifu. Muache kwangu hapa ndugu yenu mmoja, na wengine wenu, mpelekee nafaka watu wenu ambao wanahangaika na njaa.
Genesis 42:34	Ambapo mtamaliza, mniletee mdogo wenu hapa. Hivyo nitajua kwamba ninyi ni watu waaminifu, si wapelelezi. Ndipo nitaachilia ndugu yenu, na ninyi mtaruhusiwa kufanya biashara katika nchi hii.’”
Genesis 42:35	Ambapo walikuwa wanamimina nafaka kutoka katika magunia yao, wakashangaa kuona kwamba, wote wamerudishiwa mifuko yao ya fedha kwenye magunia yao. Ambapo waliona hilo, wote wakaogopa, hata na baba yao.
Genesis 42:36	Yakobo, baba yao, akawaambia kwamba, “Mmenipotezea watoto wangu! Yusufu hayupo, Simeoni hayupo, Benyamini naye mnataka kumchukua. Mambo yote hayo, yamenipata!”
Genesis 42:37	Ndipo Rubeni akaambia baba yake kwamba, “Unipe Benyamini, mimi nitamlinda, nitamrudisha kwako. Iwapo sitamrudisha, uue vijana wangu wawili.”
Genesis 42:38	Lakini Yakobo akamjibu kwamba, “Mtoto wangu hataenda na ninyi! Ndugu yake alimaliza kufa, huyu ndiye mwenyewe amebaki. Mabaya yakimkuta katika safari yenu, mtakuwa mnanihuzunisha sana, hadi nife. Mnajua kwamba, nimezeeka.”
Genesis 43:1	Wakati huo, njaa ikaendelea kuwa kali sana katika nchi ya Kanaani.
Genesis 43:2	Ambapo nafaka ambayo vijana wa Yakobo walinunua katika nchi ya Misri iliisha, baba yao akawaambia kwamba, “Mrudi tena Misri, mtununulie chakula kingine.”
Genesis 43:3	Lakini Yuda akaambia baba yake kwamba, “Mtawala wa Misri yule, alitukataza sana na kutusisitiza kwamba, ‘Hamtaonana nami tena kama hamtakuja na mdogo wenu.’
Genesis 43:4	Kama utakubali Benyamini aende na sisi, hapo ndipo tutaenda kukununulia chakula.
Genesis 43:5	Lakini kama hutakubali aende na sisi, hata sisi hatutaenda, kwa kuwa mtawala yule alituambia kwamba, ‘Hamtaonana nami tena, kama hamtakuja na mdogo wenu.’”
Genesis 43:6	Yakobo akasema kwamba, “Ni kwa nini mmeniletea taabu hii kwa kumwambia kwamba, mna mdogo wenu mwingine?”
Genesis 43:7	Nao wakamjibu kwamba, “Mtawala huyo, alikuwa anatuhoji sana juu ya mambo yetu na ya ndugu zetu. Hata alituuliza kwamba, ‘Baba yenu, bado yupo? Mna ndugu mwingine?’ Na sisi tulimjibu kulingana na jinsi alikuwa anatuuliza. Je, vipi tungeweza kujua kwamba, atatuambia kwamba tumlete mdogo wetu?”
Genesis 43:8	Yuda akaambia baba yake kwamba, “Unikubalie niende naye, twende kununua chakula, ili tusife kwa njaa, sisi na wewe, na watoto wetu.
Genesis 43:9	Mimi mwenyewe nitakuwa mdhamini wa mtoto wako. Nikishindwa kumrudisha kwako, lawama iwe juu yangu maisha yangu yote.
Genesis 43:10	Kama tusingechelewa, tungekuwa tumekwisha kwenda na kurudi mara mbili.”
Genesis 43:11	Ndipo baba yao, akawaambia kwamba, “Kama ni lazima iwe hivyo, mfanye hivi. Mchukue asali kidogo, mafuta ya mkwaju kidogo, ubani, manemane, kungu na lozi, mkaziweke mifukoni mwenu, mmpelekee mtawala huyo, ziwe zawadi za katika nchi yetu.
Genesis 43:12	Mchukue fedha mara mbili, kwa kuwa mnatakiwa kurudisha ambazo ziliwekwa katika magunia yenu. Inaweza kuwa kwamba zilirudishwa kwa makosa.
Genesis 43:13	Mchukue mdogo wenu pia, mwende naye kwa mtawala huyo.
Genesis 43:14	Mungu mwenye uwezo wote awasaidie, ili mtawala huyo awahurumie, awaache mrudi pamoja na ndugu yenu ambaye alibaki kifungoni huko na mdogo wenu Benyamini. Na mimi, kama ni kufiwa watoto wangu, basi nifiwe.”
Genesis 43:15	Basi, vijana wa Yakobo wakachukua zawadi hizo, pamoja na fedha mara mbili kuliko za kwanza, wakaondoka na kwenda Misri pamoja na mdogo wao. Ambapo walifika Misri, wakafika kwa Yusufu, wakasimama mbele yake.
Genesis 43:16	Ambapo Yusufu aliona Benyamini yuko pamoja na ndugu zake, akaambia msimamizi wa nyumba yake kwamba, “Uchukue wageni hao, uwapelekee nyumbani kwangu. Uwachinjie mfugo mmoja, uandae chakula vizuri, kwa kuwa watu hawa watakula na mimi chakula cha mchana.”
Genesis 43:17	Msimamizi huyo, akafanya jinsi ambavyo alikuwa ameambiwa. Akapeleka wageni hao nyumbani kwa Yusufu.
Genesis 43:18	Wageni hao, ambapo waliona kwamba, wanapelekwa nyumbani mwa Yusufu, wakaogopa sana. Wakajisemea kwamba, “Bila shaka tumeletwa hapa kwa sababu ya fedha ambazo zilirudishwa katika magunia yetu kwenye safari ya kwanza. Kwa hiyo, watatuvamia na kutukamata, watatoa punda zetu na kutufanya tuwe watumwa wake.”
Genesis 43:19	Ndipo wakasogelea msimamizi wa nyumba ya Yusufu, wakaongea naye mlangoni, wakamwambia kwamba,
Genesis 43:20	“Ee bwana, utusamehe. Tulikuja hapa mara ya kwanza kununua chakula,
Genesis 43:21	kisha tukaondoka kwenda nyumbani. Ambapo tulipata mahali pa kulala, tukafungua magunia yetu, tukashangaa kuona kwamba, fedha zetu zikiwa juu katika magunia yetu! Kwa hiyo, tumekuja sasa kuzirudisha.
Genesis 43:22	Tumekuja na fedha nyingine za kununulia chakula. Lakini hatujui ni nani aliweka fedha hizo katika magunia yetu.”
Genesis 43:23	Msimamizi huyo akawaambia kwamba, “Msiogope, kwa kuwa Mungu wenu, ambaye ni Mungu wa baba yenu, ndiye aliweka fedha hizo katika magunia yenu. Mimi nilipewa fedha zenu.” Kisha, akamfungulia Simeoni, akawaletea.
Genesis 43:24	Msimamizi huyo, akawakaribisha katika nyumba ya Yusufu, akawapa maji ya kunawa miguu. Hata punda zao, akawapa chakula.
Genesis 43:25	Nao wakasikia kwamba, watakula chakula pamoja na Yusufu. Kwa hiyo, wakaandaa zawadi zao za kumpatia.
Genesis 43:26	Ambapo Yusufu alirudi nyumbani, wakaleta zawadi zao na kumpatia. Kisha, wakapiga magoti na kuinamisha nyuso zao chini.
Genesis 43:27	Yusufu akawasalimia, kisha akawauliza kwamba, “Baba yenu, mzee ambaye mliniambia habari zake, hajambo? Bado yuko mzima?”
Genesis 43:28	Wakamjibu kwamba, “Baba yetu, mtumishi wako, yuko mzima.” Kisha, wakapiga magoti na kuinamisha nyuso zao chini.
Genesis 43:29	Ambapo Yusufu aliinua macho yake, akaona mdogo wake Benyamini, mtoto wa mama yake. Akauliza kwamba, “Huyu ndiye mdogo wenu ambaye mliniambia habari zake? Mungu akubariki, mtoto wangu.”
Genesis 43:30	Yusufu akazidiwa na upendo kwa mdogo wake, machozi yakawa yanalengalenga machoni pake. Kwa hiyo, akatoka nje haraka, akatafuta mahali pa kujitenga, akaingia chumbani kwake, akaanza kulia humo.
Genesis 43:31	Ambapo alimaliza kulia, akajipitisha maji usoni mwake, akatoka, akajikaza, akaambia watumishi wake kwamba, “Mtuletee chakula.”
Genesis 43:32	Yusufu akaletewa chakula chake, wakampakulia mwenyewe. Na ndugu zake wote wakapakuliwa chakula chao, wakala peke yao. Na Wamisri nao, wakapakuliwa chakula chao, wakala peke yao. Ilifanywa hivyo, kwa kuwa ilikuwa mwiko kwa Wamisri kula pamoja na Wahebrania.
Genesis 43:33	Ndugu wa Yusufu walikuwa wamekalishwa kwa umri wao, kuanzia mzaliwa wa kwanza mpaka wa mzaliwa wa mwisho. Wakawa wanaangaliana kwa kushangaa!
Genesis 43:34	Kisha, wakapewa chakula kutoka katika meza ya Yusufu. Lakini Benyamini, yeye alipewa mara tano kuliko chakula cha wengine wote. Basi, wote wakanywa na kufurahi pamoja na Yusufu.
Genesis 44:1	Kisha Yusufu akaagiza msimamizi wa nyumba yake kwamba, “Ujaze chakula katika magunia ya watu hawa, kwa kiwango ambacho wanaweza kubeba. Uweke fedha ya kila mmoja wao juu kwenye gunia lake.
Genesis 44:2	Pia, kwenye gunia la mdogo wao, uweke fedha zake na kikombe changu ambacho kimetengenezwa kwa fedha.” Msimamizi huyo, akaenda akafanya ambavyo Yusufu alimwambia.
Genesis 44:3	Ambapo kulikucha, ndugu zake Yusufu wakapewa ruhusa waondoke waende na punda zao.
Genesis 44:4	Kwa hiyo, wakaanza safari. Lakini muda kidogo kabla hawajafika mbali kutoka mjini humo, Yusufu akaambia msimamizi huyo kwamba, “Ondoka haraka, ufuate watu hao. Ambapo utawapata, uwaambie kwamba, ‘Kwa nini mmelipiza mambo mabaya kwa mambo mazuri?
Genesis 44:5	Kwa nini mmeiba kikombe kile ambacho mkuu wangu hunywea na kuonea uaguzi? Mmefanya jambo baya sana kwa kufanya hivyo.’ ”
Genesis 44:6	Basi, msimamizi huyo, akawafuata. Ambapo aliwafikia, akawaambia maneno hayo hayo.
Genesis 44:7	Nao wakamwambia kwamba, “Bwana wetu, kwa nini unasema maneno haya? Sisi ni watumishi wako, hatuwezi kufanya jambo kama hilo!
Genesis 44:8	Kumbuka kwamba, fedha ambazo tulipata katika magunia yetu, tulikurudishia kutoka katika nchi ya Kanaani. Sasa, kwa nini tuibe fedha au dhahabu kutoka katika nyumba ya mkuu wako?
Genesis 44:9	Kama kikombe hicho kikipatikana katika gunia la mmoja wetu, auawe, na sisi wengine tuwe watumwa wako.”
Genesis 44:10	Msimamizi huyo, akasema kwamba, “Sawa, iwe kama ambavyo mmesema, lakini tufanye hivi. Mtu ambaye nikipata kikombe hicho katika gunia lake, huyo ndiye atakuwa mtumwa wangu. Lakini wengine wote, hamtakuwa na lawama.”
Genesis 44:11	Basi, kila mmoja akaharakisha kushusha gunia lake na kulifungua.
Genesis 44:12	Msimamizi huyo, akaanza kuchunguza magunia yote, kuanzia kwa mkubwa wao, mpaka kwa mdogo. Ndipo kikombe kikapatikana katika gunia la Benyamini.
Genesis 44:13	Ambapo waliona hivyo, wakararua nguo zao. Kisha, wakapandisha tena magunia kwenye punda zao, wakarudi katika mji ambao walitoka.
Genesis 44:14	Yuda na ndugu zake, wakarudi nyumbani kwa Yusufu. Ambapo walifika, wakamkuta Yusufu akiwa bado yuko nyumbani, wakampigia magoti na kuinamisha nyuso zao chini.
Genesis 44:15	Yusufu akawaambia kwamba, “Ni nini ambacho mmefanya? Hamjui kwamba, nina uwezo wa uaguzi ili nijue mambo ambayo yanafichwa?”
Genesis 44:16	Yuda akamjibu kwamba, “Bwana wetu, sijui tukuambie nini. Sijui tuseme nini ili tuonyeshe kwamba, hatuna lawama. Mungu ameonyesha makosa yetu, watumishi wako. Sasa, sisi na ambaye amekutwa na kikombe chako katika gunia lake, wote ni watumwa wako.”
Genesis 44:17	Lakini Yusufu akasema kwamba, “Hapana, sitafanya jambo hilo. Mtu ambaye amekutwa na kikombe changu katika gunia lake, huyo ndiye atakuwa mtumwa wangu. Wengine wote, mrudi kwa amani kwa baba yenu.”
Genesis 44:18	Ndipo Yuda akamsogelea Yusufu, akamwambia kwamba, “Ninakusihi, bwana wetu, unikubalie mimi, mtumishi wako, niseme maneno machache. Usinikasirikie, ingawa wewe ni kama farao mwenyewe.
Genesis 44:19	Bwana, uliwahi kutuuliza kwamba, ‘Mna baba yenu? Au mna ndugu yenu mwingine?’
Genesis 44:20	Na sisi tukakuambia kwamba, ‘Baba yetu bado mzima, lakini amezeeka. Pia, tuna mdogo wetu, ambaye baba alimzaa uzeeni mwake. Mdogo wetu huyo, alikuwa na mkubwa wake ambaye alizaliwa na mama mmoja, lakini mkubwa wake huyo, alikufa. Kwa hiyo, mdogo wake amebaki peke yake, na baba anampenda sana.’
Genesis 44:21	“Wewe ukatuambia kwamba, twende tumlete, ili umwone mwenyewe.
Genesis 44:22	Tukakuambia kwamba, hawezi kutoka kwa baba yake, kwa kuwa akimwacha, baba yake atakufa.
Genesis 44:23	Lakini ukatuambia kwamba, ‘Mkishindwa kuja na mdogo wenu, hamtaonana nami tena.’
Genesis 44:24	Ambapo tulirudi kwa baba yetu, mtumishi wako, tukamwambia maneno ambayo ulituambia.
Genesis 44:25	“Ambapo muda fulani ulikuwa umepita, baba akatuambia kwamba, ‘Mrudi Misri huko, mwende kununua chakula kingine.’
Genesis 44:26	Tukamwambia kwamba, ‘Hatuendi huko kama utakataa mdogo wetu aende na sisi. Mtawala wa huko hataki kuonana na sisi tena kama hatuendi na mdogo wetu.’
Genesis 44:27	“Ndipo baba yetu, mtumishi wako, akatuambia kwamba, ‘Mnajua kwamba, mke wangu Raheli, alinizalia watoto wawili tu.
Genesis 44:28	Katika wawili hao, mmoja hayupo. Najua kwamba, aliraruliwa na mnyama mkali, na tangu wakati huo, sijamwona tena.
Genesis 44:29	Kama mnataka kuchukua huyu mdogo kutoka kwangu pia, na mabaya yakimkuta, mtanihuzunisha sana, hadi nife. Mnajua kwamba, nimezeeka.’
Genesis 44:30	“Bwana wetu, siwezi kurudi kwa baba yetu, bila kuwa na kijana huyu, kwa kuwa uhai wa baba, unategemea uhai wa kijana huyu.
Genesis 44:31	Akiona kwamba, hatuna kijana wake, baba atakufa. Sisi, watumishi wako, hatutaki kumhuzunisha, hadi afe hivyo katika uzee wake.
Genesis 44:32	Mimi, mtumishi wako, niliapa kwam baba yangu kwamba, niwe mdhamini wa kijana huyu. Nikasema kwamba, ‘Nikishindwa kumrudisha kwako, lawama iwe juu yangu maisha yangu yote.’
Genesis 44:33	“Kwa hiyo sasa, ninakusihi sana, ukubali mimi nibaki niwe mtumwa wako, lakini kijana huyu, umkubalie arudi nyumbani pamoja na wakubwa wake.
Genesis 44:34	Vipi nitaweza kurudi kwa baba yetu bila kuwa na kijana huyu? Siwezi kuona ambavyo baba yetu atateseka kwa huzuni.”
Genesis 45:1	Hapo, Yusufu hakuweza kujizuia kulia. Kwa hiyo, akaambia watumishi wote ambao walikuwa wamesimama karibu naye kwamba, “Tokeni nje.” Akabaki mwenyewe na ndugu zake. Ndipo akajitambulisha kwao,
Genesis 45:2	akalia kwa sauti kubwa, mpaka hata watumishi ambao walikuwa nje walisikia. Habari hiyo ikafikia pia farao na watu wa nyumbani kwake.
Genesis 45:3	Yusufu akaambia ndugu zake kwamba, “Mimi ndimi Yusufu! Je, baba yangu bado yuko hai?” Ndugu zake hawakuweza kumjibu, kwa kuwa walishikwa na hofu kubwa.
Genesis 45:4	Yusufu akawaambia kwamba, “Naomba, msogee karibu nami!” Ambapo walimsogelea, akawaambia kwamba, “Mimi ndimi Yusufu, mdogo wenu ambaye mliuza apelekwe Misri!
Genesis 45:5	Lakini msiogope, na msijilaumu kwa nini mliniuza. Mungu mwenyewe ndiye alisababisha niwatangulie nije huku, ili niokoe maisha ya watu.
Genesis 45:6	Huu ni mwaka wa pili tangu njaa iliingia katika nchi, na bado kuna miaka mingine mitano ambayo watu hawataweza kulima wala kuvuna.
Genesis 45:7	Mungu mwenyewe ndiye alinileta huku niwatangulie, ili niwaokoe kutoka shida kubwa ya njaa, na ukoo wetu uendelee kuwepo duniani.
Genesis 45:8	Sio nyie ambao mlinileta huku, ila ni Mungu. Yeye ndiye alinifanya kuwa mshauri mkuu wa farao, mkuu wa nyumba yake, na mtawala wa nchi yote ya Misri.
Genesis 45:9	“Sasa, mwondoke haraka, mwende kwa baba yangu, mkamwambie kwamba, kijana wake Yusufu anamwambia kwamba, ‘Mungu ameniweka niwe mtawala wa nchi yote ya Misri. Usikawie kuja kwangu!
Genesis 45:10	Utaishi karibu nami hapa, katika mkoa wa Gosheni, wewe na watoto wako, wajukuu wako, vitu vyako na mifugo yako yote.
Genesis 45:11	Ambapo utakuwa Gosheni hapa, nitakutunza wewe, watu wako, na mifugo yako, ili msije kufa na njaa, kwa kuwa bado kuna miaka mitano ya njaa.’ ”
Genesis 45:12	Kisha Yusufu akaambia ndugu zake kwamba, “Ninyi wenyewe mmeona kwa macho yenu, na mdogo wangu Benyamini naye ameona kwa macho yake kwamba, ni mimi Yusufu ambaye nimesema maneno hayo.
Genesis 45:13	Mwende mkamwambie baba yangu kwamba, mimi nina mamlaka makubwa katika nchi yote ya Misri, na mumwambie juu ya mambo yote ambayo mmeona. Kisha mharakishe kuleta baba yangu hapa.”
Genesis 45:14	Ndipo Yusufu akamkumbatia mdogo wake Benyamini, wakalia huku wamekumbatiana.
Genesis 45:15	Kisha, Yusufu akakumbusu ndugu zake huku analia. Ambapo walimaliza, ndugu zake wakaanza kuongea naye.
Genesis 45:16	Ambapo habari ilifika katika nyumba ya farao kwamba, ndugu zake Yusufu walikuja, farao na watumishi wake wakafurahi.
Genesis 45:17	Farao akaambia Yusufu kwamba, “Uambie ndugu zako, wabebeshe punda zao mizigo, warudi Kanaani,
Genesis 45:18	wakalete baba yenu na ndugu zenu wote kwangu. Mimi nitawapatia mahali pazuri sana katika nchi ya Misri, na ninyi mtakula manono ya nchi.
Genesis 45:19	Uwaambie kwamba, ‘Mchukue magari ya kuvutwa na farasi kutoka Misri kwa ajili ya kuleta wake zenu na watoto wenu, mchukue na baba yenu, mje hapa.
Genesis 45:20	Msiwaze juu ya vitu vyenu, kwa kuwa utajiri na uzuri wote wa Misri utakuwa wenu.’ ”
Genesis 45:21	Basi, watoto wa Yakobo wakafanya jinsi waliambiwa, Yusufu akawapa magari ya kuvutwa na farasi, kama ambavyo farao aliagiza, akawapa na vyakula vya njiani.
Genesis 45:22	Wote wakapewa nguo za kubadilishia njiani, lakini Benyamini akapewa fedha kiasi cha shekeli mia tatu na nguo tano za kubadilisha.
Genesis 45:23	Akatumia baba yake zawadi ya punda kumi ambazo zilibeba vitu vizuri kutoka katika nchi ya Misri, punda majike kumi ambazo zilibeba ngano, mikate, na vyakula kwa ajili ya safari ya baba yake.
Genesis 45:24	Kisha, Yusufu akaagana na ndugu zake. Ambapo walikuwa wanaondoka, akawaambia kwamba, “Msigombane njiani.”
Genesis 45:25	Ndugu zake wakaondoka kutoka Misri, wakarudi katika nchi ya Kanaani, kwa Yakobo baba yao.
Genesis 45:26	Ambapo walifika kwa baba yao, wakamwambia kwamba, “Yusufu yuko hai! Yeye ndiye mtawala wa nchi yote ya Misri!” Moyo wa Yakobo ukashikwa na bumbuazi, hakuamini maneno yao.
Genesis 45:27	Lakini ambapo aliambiwa maneno yote ya Yusufu na kuona magari ambayo alitumiwa na Yusufu za kumbebea na kumpeleka Misri, roho yake ikafurahi.
Genesis 45:28	Yakobo akasema kwamba, “Inatosha! Yusufu, mtoto wangu, bado yuko hai! Mimi nitaenda kumwona kabla sijafa!”
Genesis 46:1	Basi, Yakobo akaenda Misri, pamoja na watu wake na vitu vyake vyote. Ambapo alifika Beeri-Sheba, akatoa sadaka kwa Mungu wa Isaka, baba yake.
Genesis 46:2	Wakati wa usiku, Mungu akaongea na Yakobo katika ndoto, akamwita kwamba, “Yakobo, Yakobo!” Yakobo akaitika kwamba, “Niko hapa.”
Genesis 46:3	Mungu akamwambia kwamba, “Mimi ni Mungu wa baba yako. Usiogope kwenda Misri, kwa sababu nitakufanya uwe taifa kubwa huko.
Genesis 46:4	Mimi nitaenda pamoja na wewe Misri huko, na mimi nitakurudisha Kanaani. Katika siku yako ya kifo, Yusufu ndiye atakunja macho yako.”
Genesis 46:5	Basi, Yakobo akaondoka kutoka Beeri-Sheba hapo. Vijana wake walimchukua yeye, pamoja na watoto wao wadogo na wake zao, wakawaweka katika magari ambayo farao alituma kwa ajili yao.
Genesis 46:6	Wakachukua mifugo na vitu vingine vyote, ambavyo walikuwa navyo Kanaani. Yakobo na uzao wake wote, wakahamia Misri
Genesis 46:7	akiwa amechukua vijana na mabinti zake, wajukuu wake wa kike na wa kiume. Uzao wake wote, akawapeleka Misri.
Genesis 46:8	Haya ndiyo majina ya wazawa wa Israeli, jina lake lingine Yakobo, ambao walihamia Misri. Rubeni ndiye mzaliwa wa kwanza wa Yakobo.
Genesis 46:9	Watoto wa Rubeni ni Hanoki, Palu, Hezeroni na Karmi.
Genesis 46:10	Watoto wa Simeoni, ni Yemueli, Yamini, Ohadi, Yakini, Sohari na Sauli, mtoto ambaye alimzaa kwa mwanamke Mkanaani.
Genesis 46:11	Watoto wa Lawi, ni Gershoni, Kohathi na Merari.
Genesis 46:12	Watoto wa Yuda, ni Eri, Onani, Shela, Peresi na Zera. Lakini Eri na Onani, walifia katika nchi ya Kanaani. Na watoto wa Peresi, ni Hezeroni na Hamuli.
Genesis 46:13	Watoto wa Isakari, ni Tola, Puva, Yashubu na Shimroni.
Genesis 46:14	Watoto wa Zabuloni, ni Seredi, Eloni na Yaleeli.
Genesis 46:15	Hao ndio watoto ambao Yakobo alizaa na Lea katika nchi ya Padan-Aramu. Na binti wake Dina alizaliwa huko pia. Watoto na wajukuu wake wote, walikuwa wanafika thelathini na watatu.
Genesis 46:16	Watoto wa Gadi, ni Sefoni, Hagi, Shuni, Esboni, Eri, Arodi na Areli.
Genesis 46:17	Watoto wa Asheri, ni Imna, Ishva, Ishvi, Beria na Sera, dada yao. Watoto wa Beria, ni Heberi na Malkieli.
Genesis 46:18	Hao ndio watoto ambao Yakobo alizaa na Zilpa, mtumwa ambaye Labani alimpa binti wake Lea. Watoto na wajukuu wake wote walikuwa wanafika kumi na sita.
Genesis 46:19	Watoto ambao Yakobo alizaa kwa Raheli, ni Yusufu na Benyamini.
Genesis 46:20	Watoto wa Yusufu ambao alizaa katika nchi ya Misri, ni Manase na Efraimu. Watoto hao, aliwazaa kwa Asenati, binti wa Potifera ambaye alikuwa kuhani wa mji wa Oni.
Genesis 46:21	Watoto wa Benyamini, ni Bela, Bekeri, Ashbeli, Gera, Naamani, Ehi, Roshi, Mupimu, Hupimu na Ardi.
Genesis 46:22	Hao ndio watoto ambao Yakobo alizaa kwa Raheli, na wajukuu wao. Wote walikuwa wanafika kumi na wanne.
Genesis 46:23	Mtoto wa Dani, ni Hushimu.
Genesis 46:24	Watoto wa Naftali, ni Yaseeli, Guni, Yeseri na Shilemu.
Genesis 46:25	Hao ndio watoto ambao Yakobo alizaa na Bilha, mtumwa ambaye Labani alimpa binti wake Raheli. Wote walikuwa wanafika saba.
Genesis 46:26	Wazawa wote ambao Yakobo alihama nao kwenda katika nchi ya Misri, walikuwa sitini na sita, mbali na kuhesabu wake wa vijana wake.
Genesis 46:27	Misri huko, Yusufu alikuwa amezaa vijana wawili. Kwa hiyo Yakobo na wazawa wake wote ambao waliingia Misri, walikuwa watu sabini.
Genesis 46:28	Yakobo alikuwa ametanguliza Yuda kwa Yusufu, ili aonyeshwe njia ya kwenda Gosheni. Ndipo Yakobo na ndugu zake wakaenda, wakafika Gosheni.
Genesis 46:29	Yusufu akaandaa gari lake la kukokotwa na farasi, akaenda Gosheni kumlaki baba yake. Ambapo Yusufu alimfikia baba yake huko, akamkumbatia, akalia kwa muda mrefu.
Genesis 46:30	Ndipo Yakobo akaambia Yusufu kwamba, “Hata nikifa sasa, ni sawa, kwa sababu nimemaliza kuona uso wako ukiwa hai.”
Genesis 46:31	Yusufu akaambia ndugu zake pamoja na wengine wote wa katika nyumba ya baba yake kwamba, “Nitaenda kuambia farao kwamba, ndugu zangu na watu wa katika nyumba ya baba ambao walikuwa katika nchi ya Kanaani, wamekuja kwangu.
Genesis 46:32	Nitamwambia kwamba, watu hao ni wafugaji wa mifugo, kwa hiyo wamekuja na mbuzi, kondoo, ngʼombe na vitu vyao vyote.
Genesis 46:33	“Sasa, ikiwa farao atawaita na kuwauliza juu ya kazi ambayo mnafanya,
Genesis 46:34	mjibu kwamba, ‘Sisi watumishi wako, ni wafugaji wa mifugo tangu utotoni, kama mababu zetu.’ Hapo ndipo mtakubaliwa kuishi katika Gosheni, kwa kuwa Wamisri wanachukia sana wachungaji wa mifugo.”
Genesis 47:1	Ndipo Yusufu akaenda kumwambia farao kwamba, “Baba yangu na ndugu zangu wamekuja kutoka katika nchi ya Kanaani, pamoja na kondoo, mbuzi, ngʼombe, na vitu vyao vyote. Sasa wako Gosheni.”
Genesis 47:2	Yusufu alikuwa amechagua ndugu zake watano, akawapeleka kwa farao, waende kujitambulisha.
Genesis 47:3	Farao akauliza ndugu zake Yusufu kwamba, “Ni kazi gani ambayo mnafanya?” Wakamjibu kwamba, “Sisi watumishi wako, ni wafugaji, kama mababu zetu.”
Genesis 47:4	Tena wakaambia farao kwamba, “Tumekuja kukaa katika nchi hapa kwa muda mfupi tu, kwa sababu katika nchi ya Kanaani, kumekuwa na njaa kali sana, na hakuna mahali pa kuchungia mifugo yetu. Bwana wetu, sisi watumishi wako, tunakuomba utukubalie tuishi Gosheni.”
Genesis 47:5	Farao akaambia Yusufu kwamba, “Baba yako na ndugu zako wamekuja kwako Misri hapa.
Genesis 47:6	Nchi yote ya Misri iko mbele yako, uwatafutie baba yako na ndugu zako mahali pazuri kuliko mahali pote katika nchi hii. Uwaache waishi Gosheni. Ikiwa unajua watu hodari kati yao, uwaweke wawe wasimamizi wa mifugo yangu.”
Genesis 47:7	Kisha Yusufu akaenda kumleta baba yake amtambulishe kwa farao. Ambapo Yakobo alifika, akabariki farao.
Genesis 47:8	Farao akamwuliza kwamba, “Una miaka mingapi?”
Genesis 47:9	Yakobo akamjibu kwamba, “Miaka ya kuhamahama kwangu duniani, ni miaka mia moja na thelathini tu. Miaka ya maisha yangu hiyo ni michache, hailingani na miaka ya mababu zangu, lakini imejaa taabu.”
Genesis 47:10	Ndipo Yakobo akabariki farao tena, akaondoka kwake.
Genesis 47:11	Ndipo Yusufu akampa baba yake na ndugu zake eneo la Ramesesi, ambapo ni mahali pazuri sana katika nchi ya Misri. Palikuwa mahali pa kukaa kwao, kama ambavyo farao alielekeza Yusufu.
Genesis 47:12	Yusufu akampa baba yake, ndugu zake na watu wao wote, vyakula kulingana na wingi wa watu na watoto wao.
Genesis 47:13	Wakati huo, vyakula vilikosekana katika nchi yote ya Misri na Kanaani. Njaa ilikuwa kali mpaka watu wao wakawa wanateseka sana.
Genesis 47:14	Yusufu akakusanya fedha zote za watu wa Misri na Kanaani ambazo walinunulia nafaka. Kisha akapeleka fedha hizo katika nyumba ya farao.
Genesis 47:15	Ambapo fedha za watu wa Misri na Kanaani ziliisha, Wamisri wote wakaja kwa Yusufu, wakamwambia kwamba, “Fedha zetu zimeisha, utupatie chakula! Kwa nini tufe huku unatuangalia?”
Genesis 47:16	Yusufu akawaambia kwamba, “Ikiwa fedha zenu zimeisha, mniletee mifugo yenu, niwape chakula.”
Genesis 47:17	Ndipo, watu hao wakaletea Yusufu mifugo yao, ilikuwa farasi, ngʼombe, kondoo, mbuzi na punda. Kisha, Yusufu akawapa chakula kwa mwaka huo.
Genesis 47:18	Mwaka ambao ulifuata, wakaja tena, wakamwambia kwamba, “Bwana, ukweli ni kwamba, fedha zetu zote zimeisha, na mifugo yetu imekuwa yako. Sasa hakipo chochote ambacho kimebakia kukupa, isipokuwa miili yetu na mashamba yetu.
Genesis 47:19	Kwa nini tufe mbele yako, na mashamba yetu yaharibike? Utununue sisi na mashamba yetu, ili tupate chakula. Sisi tutakuwa watumwa wa farao, na mashamba yetu yatakuwa yake. Pia, utupe mbegu za kupanda, tusije kufa na njaa, na mashamba yetu yasije kubaki tupu.”
Genesis 47:20	Hivyo Yusufu akanunulia farao mashamba yote ya Misri. Wamisri wote wakauza mashamba yao, kwa sababu njaa ilikuwa kali. Kwa hiyo, nchi yote ya Misri ikawa ya farao,
Genesis 47:21	na Yusufu akafanya watu wote kuwa watumwa, kutoka upande mmoja wa Misri hadi upande mwingine wa nchi.
Genesis 47:22	Lakini Yusufu hakununua mashamba ya makuhani, kwa sababu wao walikuwa wanapata mgao wao kutoka kwa farao, wote walikuwa na chakula cha kutosha. Hicho ndicho kilisababisha kwamba wao hawakuuza mashamba yao.
Genesis 47:23	Yusufu akaambia watu ambao alinunua kwamba, “Nimewanunua ninyi na mashamba yenu kwa ajili ya farao. Sasa mtapewa mbegu, mwende kupanda katika mashamba yake.
Genesis 47:24	Wakati wa kuvuna ukifika, mmpatie farao sehemu moja ya tano. Na sehemu nne ambazo zitabaki, zitakuwa mbegu zenu za kupanda, na chakula kwa ajili yenu na watu wenu.”
Genesis 47:25	Nao wakamjibu kwamba, “Bwana wetu, umetuokoa. Umetuonyesha wema wako, sisi tutakuwa watumwa wa farao.”
Genesis 47:26	Ndivyo Yusufu akaweka sheria katika nchi ya Misri kwamba, fungu moja katika mafungu matano ya mavuno ni ya farao. Sheria hiyo ipo mpaka leo hii. Lakini mashamba ya makuhani, hayakuwa ya farao.
Genesis 47:27	Basi, Waisraeli wakakaa Gosheni hapo, katika nchi ya Misri. Ambapo walikuwa huko, wakazidisha vitu vingi, wakazaliana, wakawa wengi sana.
Genesis 47:28	Yakobo akakaa katika nchi ya Misri miaka kumi na saba. Miaka yote ya maisha yake, ilikuwa mia moja na arobaini na saba.
Genesis 47:29	Ambapo wakati wa kufa kwa Yakobo ulikuwa umekaribia, akaita mtoto wake Yusufu, akasema kwamba, “Ikiwa kweli unanipenda, ninaomba uweke mkono wako kwenye paja langu, uniapie kwamba, hutanizika hapa katika nchi ya Misri. Ninakusihi, unifanyie jambo hilo kwa wema na uaminifu.
Genesis 47:30	Ambapo nitakufa, unichukue unitoe Misri, ukanizike pamoja na mababu zangu.” Yusufu akamjibu kwamba, “Nitafanya ambavyo umesema.”
Genesis 47:31	Yakobo akamwambia kwamba, “Niapie!” Ndipo Yusufu akamwapia. Kisha, Yakobo akainamisha kichwa chake, akaegemea kwenye mto wa kitanda.
Genesis 48:1	Wakati ambao mambo hayo yalipita, Yusufu akaambiwa kwamba, “Baba yako ni mgonjwa.” Hivyo, akachukua watoto wake wawili, Manase na Efraimu, akaenda pamoja nao kwa baba yake.
Genesis 48:2	Ambapo walifika, Yakobo akaambiwa kwamba, “Mtoto wako Yusufu amekuja kukuona.” Akajitahidi, akakaa kitandani.
Genesis 48:3	Ndipo Yakobo akaambia Yusufu kwamba, “Mungu mwenye uwezo wote, alinitokea wakati ambao nilikuwa Luzu, katika nchi ya Kanaani, akanibariki.
Genesis 48:4	Akaniambia kwamba, ‘Angalia, nitakuongeza uzao wako uwe jamii ya mataifa mengi. Nitapatia uzao wako nchi hii, iwe urithi wao siku zote!’”
Genesis 48:5	Yakobo akaambia Yusufu kwamba, “Watoto wako wawili ambao umezaa Misri wakati ambao nilikuwa sijaja, Efraimu na Manase, hao watakuwa watoto wangu, kama Rubeni na Simeoni.
Genesis 48:6	Lakini watoto ambao utazaa wakati mwingine, hao watahesabiwa kuwa watoto wako. Nchi ambayo watarithi, itakuwa sehemu ya urithi wa Efraimu na Manase.
Genesis 48:7	Nimeamua kufanya hivyo kwa sababu ya Raheli, mama yako. Alifariki njiani katika nchi ya Kanaani, karibu na Efrati, wakati ambao nilikuwa ninarudi kutoka Padani. Nilishikwa na huzuni, nikamzika pembeni mwa njia ya kwenda Efrati, ambapo panaitwa Bethlehemu.”
Genesis 48:8	Ambapo Yakobo aliona watoto wa Yusufu, akamwuliza kwamba, “Hawa ni akina nani?”
Genesis 48:9	Yusufu akajibu baba yake kwamba, “Hawa ni watoto wangu ambao Mungu amenipatia wakati ambao nilikuwa Misiri hapa.” Yakobo akamwambia kwamba, “Uwasogeze hapa, ninataka kuwabariki.”
Genesis 48:10	Wakati huo, macho ya Yakobo yalikuwa hayaoni vizuri juu ya uzee. Yusufu akasogeza watoto wake kwa baba yake, kisha Yakobo akawabusu na kukumbatia.
Genesis 48:11	Yakobo akaambia Yusufu kwamba, “Mtoto wangu, sikujua kwamba, ningeona uso wako tena. Lakini sasa, Mungu amenifanya hata nione watoto wako.”
Genesis 48:12	Ndipo Yusufu akatoa watoto wake kutoka miguuni mwa baba yake, akapiga magoti na kuinamisha uso wake chini.
Genesis 48:13	Yusufu akainua tena watoto wake wawili, Efraimu kwa mkono wake wa kulia, akamwelekeza kwa mkono wa kushoto kwa Yakobo. Kisha akachukua Manase na mkono wake wa kushoto, akamwelekeza kwa mkono wa kulia kwa Yakobo. Hivyo akawasogeza kwa babu yao.
Genesis 48:14	Lakini Yakobo akapishanisha mikono yake. Mkono wake wa kulia, akauweka kichwani mwa Efraimu, ambaye alikuwa mdogo. Na mkono wake wa kushoto, akauweka kichwani mwa Manase, ambaye alikuwa mzaliwa wa kwanza.
Genesis 48:15	Ndipo akambariki Yusufu, akisema kwamba, “Mungu ambaye babu yangu Abrahamu na baba yangu Isaka walikuwa wanamheshimu, Mungu ambaye amekuwa ananilinda maisha yangu yote mpaka leo hii,
Genesis 48:16	Malaika ambaye aliniokoa kwa mabaya yote, yeye abariki vijana hawa. Wawe wanaitwa kwa jina langu, na kwa majina ya Abrahamu na Isaka, wawe wanaongezeka sana katika dunia hii.”
Genesis 48:17	Ambapo Yusufu aliona kwamba, baba yake ameweka mkono wake wa kulia kichwani mwa Efraimu, hakufurahi. Akashika mkono wa baba yake kutoka kichwani mwa Efraimu, auweke kwa Manase.
Genesis 48:18	Akaambia baba yake kwamba, “Baba, usifanye hivyo, huyu ndiye mzaliwa wangu wa kwanza. Nakusihi, uweke mkono wako wa kulia kichwani mwake.”
Genesis 48:19	Lakini baba yake akakataa, akasema kwamba, “Najua, mtoto wangu. Hata watoto wa Manase watakuwa taifa kubwa, atakuwa mtu mkuu. Lakini mdogo wake, yeye atakuwa mkuu kumzidi, na uzao wake utakuwa mataifa mengi.”
Genesis 48:20	Yakobo akawabariki katika siku hiyo, akisema kwamba, “Waisraeli watakuwa wanabariki watu kwa kutumia majina yenu. Watakuwa wanasema kwamba, ‘Mungu akufanye uwe kama Efraimu na Manase!’” Hivyo, Yakobo akaweka Efraimu mbele ya Manase.
Genesis 48:21	Kisha, Yakobo akaambia Yusufu kwamba, “Mtoto wangu, niko karibu kufa, lakini Mungu atakuwa pamoja na ninyi, atawarudisha katika nchi ya mababu zenu.
Genesis 48:22	Ninakupa mahali pakubwa kuliko ndugu zako. Ninakugawia eneo ambalo nilitoa kutoka kwa Waamori kwa upanga na upinde wangu.”
Genesis 49:1	Ndipo Yakobo akaita vijana wake, akawaambia kwamba, “Ninyi nyote, mkusanyike hapa, niwaambie mambo ambayo yatawapata katika siku ambazo zinakuja.
Genesis 49:2	Ninyi watoto wa Yakobo, mkusanyike msikie, mnisikilize mimi Israeli, baba yenu.
Genesis 49:3	Rubeni, wewe ndiwe mzaliwa wangu wa kwanza. Wewe ndiwe nguvu yangu, na tunda langu la ujana wangu. Wewe unazidi ndugu zako wote kwa ukuu na uwezo.
Genesis 49:4	Wewe ni kama maji ya mafuriko, lakini hutaendelea kuwa mkuu kuliko wengine, kwa kuwa ulipanda kitandani kwangu, ukakichafua kwa kulala na mke wangu.
Genesis 49:5	Simeoni na Lawi, wako pamoja katika maovu, silaha zao wanatumia kwa kufanyia ukatili.
Genesis 49:6	Lakini mimi sitakuwa pamoja nao katika siri zao, sitashirikiana katika vikao vyao, kwa kuwa waliua watu kwa hasira yao, na kwa ukorofi wao, walikata mishipa ya ngʼombe.
Genesis 49:7	Ilaaniwe hasira yao, kwa kuwa ni kali sana, na ilaaniwe ghadhabu yao, kwa kuwa haina huruma. Nitawagawia katika nchi ya Yakobo, nitawatawanya katika nchi ya Israeli.
Genesis 49:8	Wewe Yuda, ndugu zako watakusifu, utapiganisha maadui wako na kuwashinda. Ndugu zako, watakupigia magoti.
Genesis 49:9	Yuda, mtoto wangu, wewe ni kama mtoto wa simba, ambaye amemaliza kula mnyama na kujinyoosha, ambaye analala chini na kupumzika kama simba jike. Ni nani atathubutu kuiamsha?
Genesis 49:10	Fimbo ya ufalme haitoki kwa Yuda, fimbo ya utawala itabaki katika ukoo wake, mpaka wakati ambao akija mfalme mwenyewe, ambaye mataifa yote yatakuwa yanamsikiliza.
Genesis 49:11	Yeye atafunga punda yake kwenye mzabibu, na ndama wa punda kwenye tawi la mzabibu mzuri. Atafua nguo zake katika pombe ya mizabibu, na mavazi yake katika maji mekundu ya mizabibu.
Genesis 49:12	Macho yake, yatakuwa mekundu kwa ajili ya pombe ya mizabibu. Meno yake, yatakuwa meupe kwa ajili ya maziwa.
Genesis 49:13	Zabuloni, ataishi pembeni ya ziwa. Mahali hapo, patakuwa pa kuegesha mitumbwi, na mpaka wake, utapanuka kuelekea Sidoni.
Genesis 49:14	Isakari, ni kama punda mwenye uwezo, ambaye anajilaza kati ya mizigo yake.
Genesis 49:15	Ataona kwamba, mahali pa kupumzika ni pazuri, na kwamba, nchi ni nzuri. Atainamisha mgongo wake kuchukua mzigo, atakuwa mtumwa wa kulazimishwa.
Genesis 49:16	Dani, atakuwa mwamuzi wa watu wake, kama mmoja wa makabila ya Israeli.
Genesis 49:17	Dani atakuwa kama nyoka barabarani, kama nyoka mwenye sumu pembeni ya njia, ambaye anauma visigino vya farasi, ili ambao wamepanda farasi wanguke chali.
Genesis 49:18	Bwana Mungu, ninatafuta wokovu kutoka kwako!
Genesis 49:19	Gadi, atapiganishwa na kundi la majambazi, lakini atawatokea nyuma na kuwapiganisha.
Genesis 49:20	Asheri, nchi yake itakuwa inatoa chakula kingi kizuri, ni chakula ambacho kinafaa kwa mfalme.
Genesis 49:21	Naftali, ni kama swala jike mwenye uhuru, ambaye anazaa watoto wazuri.
Genesis 49:22	Yusufu, ni kama mzabibu ambao unazaa, ambao uko pembeni wa chemichemi ya maji. Matawi yake, yanatawanyika ukutani.
Genesis 49:23	Warushaji wa mishare walimpiganisha, wakamrushia mishare na kumtesa vikali.
Genesis 49:24	Lakini upinde wake ulikuwa umebaki imara, na mikono yake, ikaongezwa nguvu, kwa msaada wa Mungu mwenye uwezo wote, Mungu wa Yakobo, ambaye ni mchungaji na mwamba wa Israeli.
Genesis 49:25	Mungu wa baba yako, atakusaidia, Mungu mwenye uwezo wote, atakubariki, upate baraka ya mvua kutoka angani, baraka ya maji ya vilindi kutoka chini, baraka ya maziwa na tumbo la uzazi.
Genesis 49:26	Baraka za baba yako, zinazidi hata baraka za milima ya milele. Baraka hizo, zikae juu ya kichwa cha Yusufu, ambaye amechaguliwa kuwa mtawala kati ya ndugu zake.
Genesis 49:27	Benyamini, ni mbwa mwitu mkali, asubuhi hula ambavyo amewinda, na jioni hugawa ambavyo amekamata.”
Genesis 49:28	Hayo ndiyo makabila kumi na mawili ya Israeli. Maneno hayo, ndiyo Yakobo aliambia vijana wake wakati ambao aliwabariki. Alibariki kila mmoja mmoja na baraka ambayo inamfaa.
Genesis 49:29	Kisha, Yakobo akaamuru vijana wake kwamba, “Mimi niko karibu kufa na kuungana na mababu zangu. Mkanizike pamoja na wazee wangu katika pango ambalo liko katika shamba la Efroni, Mhiti.
Genesis 49:30	Shamba hilo liko Makipela, upande wa mashariki wa Mamre katika nchi ya Kanaani. Pango hilo ni ambalo Abrahamu alinunua kwa Efroni, Mhiti, liwe mahali pa kuzika watu wake.
Genesis 49:31	Pangoni humo, ndimo walizika Abrahamu na mke wake Sara, Isaka na mke wake Rebeka, na ndimo nilizika Lea.
Genesis 49:32	Shamba hilo na pango lake, vilinunuliwa kwa Wahiti.”
Genesis 49:33	Ambapo Yakobo alimaliza kuelekeza vijana wake, akarudisha miguu yake kitandani, akafa, akaungana na mababu zake.
Genesis 50:1	Ndipo Yusufu akajitupa kwenye maiti ya baba yake, akamlilia, akawa anambusu usoni.
Genesis 50:2	Kisha, Yusufu akaagiza waganga wake kwamba, wapake maiti ya baba yake dawa, ili isioze. Nao wakafanya hivyo.
Genesis 50:3	Kazi hiyo ikachukua siku arobaini, kwa kuwa ndio wakati ambao ulikuwa unatakiwa. Wamisri wakaombolezea Yakobo kwa siku sabini.
Genesis 50:4	Ambapo siku za kuomboleza ziliisha, Yusufu akaambia washauri wa farao kwamba, “Ikiwa mtanikubalia, naomba mwongee na farao, mmwambie kwamba, baba yangu aliniapisha jambo. Alisema kwamba,
Genesis 50:5	‘Mimi niko karibu kufa. Ambapo nitakufa, ukanizike katika kaburi ambayo nimechimba katika nchi ya Kanaani.’ Kwa hiyo, ninaomba farao anikubalie niende kuzika baba yangu, kisha nirudi.”
Genesis 50:6	Farao akajibu kwamba, “Nenda ukamzike baba yako, kama ambavyo alikuapisha ufanye.”
Genesis 50:7	Basi, Yusufu akaenda kuzika baba yake. Aliongozana na washauri wote wa farao, wazee wa nyumba ya farao, pamoja na wazee wote wa nchi ya Misri.
Genesis 50:8	Pia, aliongozana na watu wote wa nyumba yake, ndugu zake, pamoja na watu wa nyumba ya baba yake. Watoto wadogo na mifugo tu, ndivyo vilibakia Gosheni hapo.
Genesis 50:9	Tena, aliongozana na wapanda wa farasi, na magari ya kuvutwa na farasi. Ilikuwa kundi kubwa la watu.
Genesis 50:10	Ambapo walifika Atadi, ngʼambo ya mto wa Yordani, kwenye uwanja wa kupuria nafaka wa hapo, wakaomboleza kwa huzuni sana. Huko ndiko Yusufu alifanyia maombolezo ya baba yake kwa siku saba.
Genesis 50:11	Wakanaani ambao walikuwa wanakaa hapo, ambapo waliona ambavyo watu walikuwa wanaomboleza kwenye uwanja wa kupuria wa Atadi, wakasema kwamba, “Maombolezo ya Wamisri hayo, ni makubwa sana!” Kwa hiyo, mahali hapo, ambapo palikuwa ngʼambo ya mto wa Yordani, pakaitwa Abel-Misri.
Genesis 50:12	Vijana wa Yakobo, wakamfanyia baba yao kama ambavyo alikuwa amewaelekeza.
Genesis 50:13	Wakapeleka maiti yake katika nchi ya Kanaani, wakaenda kumzika katika pango kwenye shamba ambalo lilikuwa katika Makipela, upande wa mashariki ya Mamre. Shamba hilo ni ambalo Abrahamu alinunua kwa Efroni, Mhiti, liwe mahali pa kuzika watu wake.
Genesis 50:14	Ambapo Yusufu alimaliza kuzika baba yake, akarudi Misri pamoja na ndugu zake, na watu wengine wote ambao walikuwa wamemsindikiza kuzika baba yake.
Genesis 50:15	Ambapo ndugu wa Yusufu walitambua kwamba baba yao amekufa, wakasema kwamba, “Sasa, Yusufu atakuwa anatuchukia? Ataka kutulipiza kisasi kwa mabaya yote ambayo tulimfanyia?”
Genesis 50:16	Ndipo wakamtumia Yusufu taarifa kwamba, “Ambapo baba yako alikuwa hajafa, alituambia kwamba,
Genesis 50:17	‘Mmwambie Yusufu kwamba, ninamwomba kwamba, asamehe ndugu zake kwa mambo mabaya yote ambayo walimfanyia.’ Kwa hiyo, tunakuomba utusamehe, sisi watumishi wa Mungu wa baba yako.” Ambapo maneno hayo yalimfikia Yusufu, akalia.
Genesis 50:18	Kisha ndugu zake wakamwendea wenyewe, wakamwangukia miguuni, wakasema kwamba, “Ona, sisi ni watumishi wako!”
Genesis 50:19	Lakini Yusufu akawajibu kwamba, “Msiogope, mimi sio Mungu.
Genesis 50:20	Ninyi mlikuwa mnataka kunifanyia mambo mabaya, lakini Mungu alikuwa anataka yawe mambo mazuri, ili watu wengi waokolewe, kama ambavyo inatokea sasa.
Genesis 50:21	Kwa hiyo, msiogope! Mimi nitawapatia chakula, ninyi pamoja na watoto wenu.” Ndipo akawa anaongea nao vizuri, akatuliza mioyo yao.
Genesis 50:22	Yusufu akakaa Misri, yeye mwenyewe pamoja na ndugu wote wa baba yake. Aliishi duniani miaka mia moja na kumi.
Genesis 50:23	Yusufu akapata baraka ya kuona watoto wa Efraimu, hata mpaka uzao wake wa tatu. Tena akaona watoto wa mjukuu wake, Makiri, mtoto wa Manase, akawakubali kama watoto wake.
Genesis 50:24	Ndipo Yusufu akaambia ndugu zake kwamba, “Mimi sasa, niko karibu kufa. Lakini ukweli ni kwamba, Mungu atakuja kuwasaidia kwa kuwatoa katika nchi hii na kuwapeleka katika nchi ambayo alimwapia Abrahamu, Isaka na Yakobo kwa kiapo.”
Genesis 50:25	Kisha Yusufu akaapisha watoto wa Israeli kwamba, “Kweli Mungu atawasaidia. Ambapo mtaondoka huku, msiende bila mifupa yangu.”
Genesis 50:26	Basi, Yusufu akafa Misri huko, akiwa na miaka mia moja na kumi. Wakapaka maiti yake dawa ili isioze, wakaiweka katika jeneza.
Exodus 1:1	Haya ndiyo majina ya watoto wa Yakobo, ambao walikuja Misri pamoja na Yakobo. Kila mtu alikuja na jamaa yake.
Exodus 1:2	Rubeni, Simeoni, Lawi, Yuda,
Exodus 1:3	Isakari, Zabuloni, Benyamini,
Exodus 1:4	Dani, Naftali, Gadi na Asheri.
Exodus 1:5	Wazawa wote wa Yakobo walikuwa watu 70. Wakati huo Yosefu alikuwa ametangulia kukaa Misri huko.
Exodus 1:6	Baadaye, Yusufu na ndugu zake wote wakafa, na kikafa kizazi chote cha wakati ule.
Exodus 1:7	Hata hivyo, Waisraeli walizaliana sana, wakawa wengi, wakaenea sehemu nyingi za nchi ya Misri.
Exodus 1:8	Baadaye, mfalme mwingine akaanza kutawala nchi ya Misri. Yeye hakumfahamu Yusufu.
Exodus 1:9	Yeye akawaambia watu wake kwamba, “Tazameni Waisraeli jinsi walivyo wengi, tena wana nguvu kupita sisi.
Exodus 1:10	Sasa, tutafute njia ya akili kuwapunguza, wasije wakaongezeka zaidi. Kama hatujafanya hivyo, vita kama ikija, wao watajiunga na adui zetu, wapigane nasi na kuikimbia nchi yetu.”
Exodus 1:11	Hivyo, Wamisri wakachagua watu kuwasimamia Waisraeli kwa ukatili, wakawafanya kuwa watumwa, wakawatesa kwa kazi ngumu. Waisraeli wakamjengea Farao mfalme wa Misri miji ya katika Pithomu na Ramesesi, iwe maghala ya kuwekea chakula.
Exodus 1:12	Lakini walivyozidi kuteswa ndivyo ambavyo walizidi kuongezeka na kuenea katika nchi ya Misri. Hivyo Wamisri wakawa wanawaogopa sana Waisraeli.
Exodus 1:13	Basi, Wamisri wakawatumikisha Waisraeli kwa ukatili,
Exodus 1:14	wakayafanya maisha yao kuwa magumu kwa kazi ngumu ya kutengeneza chokaa na kufyatua matofali, na kazi zote za mashambani. Katika kazi hizo zote, Waisraeli walitumikishwa kwa ukatili.
Exodus 1:15	Ndipo mfalme wa Misri akawaambia wakunga wa Waebrania, Shifra na Pua, akasema,
Exodus 1:16	“Ambapo mnawasaidia wanawake wa Waebrania kujifungua, kama mtoto ni wa kiume, muueni. Lakini kama ni wa kike, mwacheni aishi.”
Exodus 1:17	Lakini wakunga hao walimcha Mungu, hawakufanya kama walivyoagizwa na mfalme wa Misri, waliwaacha watoto wa kiume waishi.
Exodus 1:18	Ndipo mfalme wa Misri akawaita wakunga hao, akawauliza, “Kwa nini mmefanya hivyo? Mbona mmewaacha watoto wa kiume waishi?”
Exodus 1:19	Wao wakamjibu Farao, “Wanawake wa Waebrania hawalingani na wanawake wa Misri. Wao wana nguvu, na wanazaa haraka sana, wakati sisi bado hatujafika kwao.”
Exodus 1:20	Hivyo Mungu akawajalia mema wakunga wale, nao Waisraeli wakazidi kuongezeka na kuwa na nguvu sana.
Exodus 1:21	Akawabariki kwa kuwapa watoto wao wenyewe, kwa sababu walimheshimu kweli.
Exodus 1:22	Ndipo Farao akawaagiza watu wake wote kwamba, “Mtoto yeyote wa kiume ambaye atazaliwa kwa Waebrania, mtupeni katika mto wa Naili. Lakini watoto wa kike, waacheni waishi.”
Exodus 2:1	Sasa wakati huo, alikuwa mtu mmoja wa ukoo wa Walawi ambaye alimuoa mwanamke, naye alikuwa wa ukoo wa Walawi.
Exodus 2:2	Mwanamke huyo akapata mimba, akazaa mtoto wa kiume. Alipoona kwamba mtoto huyo ni mzuri, akamficha kwa muda wa miezi mitatu.
Exodus 2:3	Lakini hakuweza kuendelea kumficha, basi akatengeneza kikapu cha mafunjo. Kikapu hicho akakipaka lami ndani na nje. Mtoto huyo akamlaza ndani ya kikapu kile, akakificha katikati ya matete pembezoni mwa mto wa Naili.
Exodus 2:4	Mtoto alikuwa na dada, yeye akajificha karibu na huko, ili aone kitakachompata mtoto.
Exodus 2:5	Ndipo binti wa Farao akatokea, akashuka, akaingia katika mto wa Naili aoge. Watumwa wake wa kike walikuwa wanatembea pembezoni mwa mto. Ghafla hapo hapo, binti wa Farao akakiona kikapu hicho kati kati ya matete, akamutuma mmoja wa watumwa wake, akichukue.
Exodus 2:6	Binti wa Farao wakati alifungua kikapu kile, akamwona mtoto mchanga analia, akamwonea huruma, akasema, “Huyu mmoja wa watoto wa Waebrania.”
Exodus 2:7	Papo hapo dada wake wa mtoto huyo akajitokeza, akaongea kwa binti wa Farao akasema, “Je, nikakutafutie mlezi katika wanawake wa Waebrania, akulelee mtoto huyu?”
Exodus 2:8	Binti wa Farao akamjibu akasema, “Ndivyo ilivyo! Nenda ukanitafutie.” Ndipo, dada huyo akaondoka, akamwita mama yake mtoto huyo aje.
Exodus 2:9	Binti ya Farao akamwambia mwanamke yule akasema, “Mchukue mtoto huyu, ukaninyonyeshee, mimi nitakulipa.” Ndipo, mwanamke huyo akamchukua mtoto yule, akamnyonyesha.
Exodus 2:10	Mtoto yule alipokua, mama yake akampeleka kwa binti wa Farao. Naye akamchukua, akawa mwana wake. Hapo binti wa Farao akamwita jina lake Musa, akasema, “Nimemtoa katika maji.”
Exodus 2:11	Siku moja, Musa ambapo amekua akawa mtu mzima, aliondoka kuwatembelea Waebrania wenzake, kuona mateso yao. Hapo akamwona Mmisri mmoja anampiga Mwebrania, mmoja wa ndugu zake.
Exodus 2:12	Musa akaangalia pande zote, akaona hakuna mtu karibu, akamuua Mmisri huyo na kumficha katika mchanga.
Exodus 2:13	Kesho yake, Musa akatoka tena, akawaona Waebrania wawili wanapigana. Ndipo akamwuliza yule ambaye amemkosea mwenzake akasema, “Kwa nini wewe unampiga Mwebrania mwenzako?”
Exodus 2:14	Mtu yule akamjibu akasema, “Ni nani ambaye amekuweka wewe kuwa mkuu na mwamuzi wetu? Je, unataka kuniua mimi, kama ambavyo ulimwua Mmisri yule?” Hapo Musa akaogopa, akafikiri kwamba, “Watu wote watajua jambo ambalo nilifanya.”
Exodus 2:15	Farao aliposikia habari hizi, akakusudia kumwua Musa. Hivyo Musa akamkimbia Farao, akaenda kukaa kwenye nchi ya Midiani. Musa alipofika kwenye nchi hiyo, akapumzika kando ya kisima cha maji.
Exodus 2:16	Katika nchi ya Midiani huko, alikuwa kuhani mmoja, ambaye alikuwa na mabinti saba. Mabinti hawa walikuwa wamefika kwenye kisima huko kuchota maji wanyweshe mifugo ya baba yao.
Exodus 2:17	Halafu wachungaji wengine wakaja, wakawafukuza mabinti wale. Hapo ndipo Musa akasimama, akawaokoa mabinti wale, akainywesha mifugo yao.
Exodus 2:18	Mabinti wale wakarudi nyumbani kwa baba yao Reueli, akawauliza, “Mbona leo mmerudi mapema hivi?”
Exodus 2:19	Wao wakamjibu wakasema, “Mwanaume mmoja Mmisri ametuokoa sisi kutoka kwa wachungaji wale. Naye ametuchotea maji, akainywesha mifugo yetu.”
Exodus 2:20	Baba yao akawauliza mabinti zake kwamba, “Yuko wapi mtu huyo? Mbona mmemwacha? Mwiteni aje ale chakula.”
Exodus 2:21	Musa akakubali kukaa nyumbani kwa mtu huyo. Ndipo mtu huyo akampa Musa binti mmoja yake amwoe. Jina lake lilikuwa Sipola.
Exodus 2:22	Baadaye, Sipola akamzalia mtoto wa kiume, naye Musa akasema, “Nimekuwa mgeni katika nchi ya ugeni.” Basi, mtoto huyo akampa jina la Gershomu.
Exodus 2:23	Baadaye, zilipokwisha kupita siku nyingi, mfalme wa Misri akafa. Waisraeli wakalia kwa uchungu kwa sababu ya kuteswa katika utumwa. Kilio chao cha kutafuta msaada, kikamfikia Mungu.
Exodus 2:24	Mungu akasikia kilio chao, akakumbuka agano ambalo alilifanya na Abrahamu, Isaka na Yakobo.
Exodus 2:25	Hivyo, Mungu akawaona Waisraeli na kujua mateso yao na kuwaonea huruma.
Exodus 3:1	Siku moja, Musa alikuwa anachunga mifugo ya mkwewe Yethro, kuhani wa Midiani. Siku hilo Musa akaenda kuchunga mbali kupitia kwa nyika. Huko akafika mlima wa Sinai, ambao ni mlima wa Mungu.
Exodus 3:2	Kule malaika wa Bwana Mungu akamutokea Musa, katika miali ya moto katikati ya kichaka. Musa akaangalia, akashangaa kuona kichaka kinawaka moto, hakiungui.
Exodus 3:3	Hapo Musa akafikiri kuwa, “Hiki ni muujiza mkubwa! Kichaka kinawaka moto, mbona hakiungui! Ebu niende nitazame vizuri.”
Exodus 3:4	Bwana Mungu ambapo alimwona Musa amegeuka kuangalia kichaka, akamwita kutoka katikati ya kichaka, akasema, “Musa! Musa!” Musa akaitika kusema, “Nipo.”
Exodus 3:5	Bwana Mungu akamwambia kuwa, “Usisogelee hapa. Vua viatu vyako, kwa kuwa ambapo umesimama, ni patakatifu.
Exodus 3:6	Mimi ndiye Mungu wa baba yako, Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaka na Mungu wa Yakobo.” Musa ambapo alisikia hayo, akafunika uso wake, kwa kuwa aliogopa kumwona Mungu.
Exodus 3:7	Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Hakika, nimeona watu wangu katika Misri huko jinsi wanavyohuzunika. Nimesikia kilio chao kwa jinsi ambavyo wanafanyiwa na wale ambao wanawasimamia. Ninahangaika na mateso yao.
Exodus 3:8	Hivyo, nimeshuka kuwaokoa kutoka katika nguvu ya Wamisiri. Nitawaondoa kutoka katika nchi hiyo, ndipo nitawapeleka katika nchi nzuri na kubwa, nchi ambayo inatiririka maziwa na asali, nchi ambayo wanakaa humo makabila ya Wakanaani, Wahiti, Waamori, Wapelesi, Wahivi na Wayebusi.
Exodus 3:9	Sasa sikiliza! Kilio ya Waisraeli kimenifikia, nimeona jinsi Wamisiri ambavyo wanawatesa.
Exodus 3:10	Sasa, nenda ninakutuma kwa Farao, ili uwatoe watu wangu Waisraeli kutoka katika nchi ya Misri.”
Exodus 3:11	Hapo Musa akamwambia Mungu akasema, “Mimi ndiye nani niende kwa Farao nikawatoe Waisraeli katika nchi ya Misri?”
Exodus 3:12	Mungu akamwambia Musa akasema, “Mimi nitakuwa pamoja na wewe. Wewe wakati ambapo utakuwa umemaliza kuwatoa Waisraeli katika Misri, mtaniabudu mimi hapa penye mlima huu. Hiyo itakuwa ishara kwamba ni mimi Mungu ambaye nilikutuma wewe.”
Exodus 3:13	Hapo Musa akamwambia Mungu akasema, “Sasa kama ninawaendea Waisraeli na kuwaambia, ‘Mungu wa babu zenu amenituma kwenu,’ wao wataniuliza, ‘Jina lake ni nani?’ Nitawaambia nini?”
Exodus 3:14	Mungu akamwambia Musa akasema, “Mimi Niko Ambaye Niko. Ukawaambie Waisraeli hivi kwamba, ‘Mimi Niko,’ amenituma kwenu.”
Exodus 3:15	Tena Mungu akamwambia Musa akasema, “Ukawaambie Waisraeli kuwa, ‘Bwana Mungu, Mungu wa babu zenu, Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo amenituma kwenu.’ Hili ndilo jina langu milele na milele, hili ndilo jina ambalo mtaniita katika vizazi vyote.
Exodus 3:16	Sasa, nenda ukawakusanye wakuu wa Waisraeli, ukawaambie kwamba, ‘Bwana Mungu wa babu zenu, Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo, amenitokea. Ameniambia kwamba, “Nimeangalia jinsi ambavyo watu wanawatendea vibaya katika nchi ya Misri.
Exodus 3:17	Nimesema kwamba nitawatoa kutoka katika mateso yao katika Misri huko, na kuwapeleka katika nchi ya Wakanaani, Wahiti, Waamori, Wapelesi, Wahivi na Wayebusi, nchi ambayo inatiririka maziwa na asali.
Exodus 3:18	“Wao watakusikiliza. Ndipo wewe na wakuu wa Waisraeli nendeni kwa mfalme wa Misri, mukamwambie kuwa, ‘Bwana Mungu, Mungu wa Waebrania ametutokea. Sasa uturuhusu tusafiri safari ya mwendo wa siku tatu katika nyika, tukamtambikie Bwana Mungu wetu.’
Exodus 3:19	Hata hivyo, mimi ninajua kwamba mfalme wa Misri hatawaacha muondoke, kama hajashurutishwa na mkono wenye nguvu.
Exodus 3:20	Sasa, mimi nitatumia nguvu zangu na kuipiga nchi ya Misri kwa maajabu ambayo nitayafanya huko. Baadaye mfalme atawaacha muondoke.
Exodus 3:21	Tena, mimi nitawasababisha Wamisri wawajalie vema ninyi Waisraeli. Ambapo mtaondoka Misri, hamtatoka mikono mitupu.’’
Exodus 3:22	Mwanamke yeyote Mwebrania atamwomba jirani yake Mmisri, au mgeni wake aliye nyumbani kwake, ampe vitu vya fedha na dhahabu pamoja na nguo. Hivyo mtawavisha watoto wenu. Ndivyo ambavyo mtawapokonya Wamisri mali yao.
Exodus 4:1	Musa akamwambia Bwana Mungu akasema, “Sasa itakuwa je, Waisraeli kama hawataniamini wala hawatanisikiliza? Nifanye nini kama watasema kwamba wewe Bwana Mungu hukunitokea?”
Exodus 4:2	Hapo Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Umeshika kitu gani katika mkono wako?” Akamjibu akasema, “Nimeshika fimbo.”
Exodus 4:3	Mungu akamwambia Musa akasema, “Itupe chini.” Musa akaitupa chini fimbo yake, ikabadilika ikawa nyoka. Hapo hapo Musa akaikimbia.
Exodus 4:4	Ndipo Bwana Mungu akamwambia akasema, “Nyosha mkono wako, uikamate mkia!” Musa akanyosha mkono, akaikamata mkia nyoka ile, ndipo tena ikawa fimbo katika mkono wake.
Exodus 4:5	Bwana Mungu akasema, “Hivyo Waisraeli watakubali kuwa, mimi Bwana Mungu, Mungu wa babu zao, Mungu wa Abrahamu, Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo, nimekutokea.”
Exodus 4:6	Tena Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Tia mkono wako ndani ya kanzu yako penye kifua.” Musa akautia mkono wake penye kifua. Akautoa, hapo hapo mkono wote ukawa na ukoma, mweupe pee.
Exodus 4:7	Ndipo Mungu akamwambia akasema, “Tia tena mkono wako katika kanzu penye kifua.” Musa akatia mkono wake penye kifua. Akautoa, kumbe ukapona ukawa mzima, kama sehemu zingine za mwili wake.
Exodus 4:8	Ndipo Mungu akamwambia, “Kama hawatakuamini au hawatakubali muujiza wa kwanza, pengine watakubali muujiza huu wa pili.”
Exodus 4:9	Lakini kama hawaamini hata ishara zote mbili, au kusikiliza maneno yako, utachota maji kutoka mto Nili na kuyamwaga juu ya ardhi. Maji hayo yatakuwa damu juu ya ardhi.
Exodus 4:10	Lakini Musa akamwambia Bwana Mungu akasema, “Ee Bwana wangu, kutoka zamani sijajua kuongea vizuri, hata sasa bado siwezi kuongea vizuri. Ulimi wangu ni mzito.”
Exodus 4:11	Hapo Bwana Mungu akamwambia akasema, “Ni nani ambaye aliumba mdomo wa mtu? Ni nani ambaye anamfanya mtu awe bubu au kiziwi? Ni nani ambaye anampa mtu nguvu ya kuona au upofu? Ndimi mimi ambaye nilifanya haya yote.
Exodus 4:12	Sasa nenda, mimi nitakuwa pamoja nawe, nitakufundisha maneno ya kusema.”
Exodus 4:13	Lakini Musa akaongea akasema, “Ee Bwana wangu, nakusihi sana, umtume mtu mwingine akafanye kazi hii.”
Exodus 4:14	Hapo Bwana Mungu akamkasirikia Musa akasema, “Je hayuko Haruni mkubwa wako ambaye naye ni Mlawi? Ninajua kuwa anajua kuongea vizuri. Yuko njiani anakuja kuonana na wewe. Atafurahi kukuona.
Exodus 4:15	Wewe utaongea naye na kumwambia maneno yote ambayo anatakiwa kuyasema. Mimi nitawasaidia ninyi wawili na kuwafundisha ambayo mnatakiwa mufanye.
Exodus 4:16	Haruni ataongea na watu mahali pako. Yeye atakuwa kama mdomo wako, wewe utakuwa kama Mungu kwake.
Exodus 4:17	Sasa chukua fimbo hii katika mkono wako, uwe unaitumia kufanyia miujiza.”
Exodus 4:18	Ndipo Musa akarudi kwa mkwewe Yethro, akamwambia akasema, “Uniache nirudi Misri kwa ndugu zangu, niwaangalie kama wapo wazima.” Yethro akamwambia akasema, “Nenda kwa amani.”
Exodus 4:19	Musa akiwa bado nchini Midiani, Bwana Mungu akamwambia, “Rudi katika nchi ya Misri kwa sababu wale wote ambao walitaka kukuua wamekwisha kufa.”
Exodus 4:20	Ndipo Musa akamchukua mkewe na watoto wake, akawapandisha katika punda, akaanza safari ya kurudi katika Misri. Akachukua fimbo yake, jinsi ambavyo aliambiwa na Mungu.
Exodus 4:21	Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Wakati utakuwa umefika Misri, ufanye penye Farao miujiza yote ambayo nilikupa nguvu kuyafanya. Hata hivyo, mimi nitaufanya moyo wake uwe mgumu, naye hatawaachia Waisraeli waondoke.”
Exodus 4:22	Nawe ukamwambie Farao kwamba Bwana Mungu amesema hivi, ‘Israeli ni mzaliwa wangu wa kwanza.
Exodus 4:23	Nami nimekuambia kwamba umwache mwanangu aondoke, ili aniabudu! Ukimkataa! Hivyo nitamwua mzaliwa wako wa kwanza.’”
Exodus 4:24	Wakati akiwa bado njiani kurudi Misri, Musa alikuwa mahali pa kulala wageni. Hapo Mungu alikutana naye na kutaka kumwua.
Exodus 4:25	Lakini Sipola mkewe akachukua jiwe kali, akalimkata govi mwanawe na kumgusa nalo Musa miguuni, akasema, “Kwa damu hii, umekuwa bwana wangu wa harusi.”
Exodus 4:26	Sipola alisema, “Kwa damu hii, umekuwa bwana wangu wa harusi,” kuonesha kwamba ametahiriwa. Hapo Bwana Mungu akamwacha Musa.
Exodus 4:27	Bwana Mungu akamwambia Haruni, “Nenda nyikani ukakutane na Musa.” Basi, Haruni akaenda, akakutana na Musa kwenye mlima wa Mungu, akambusu.
Exodus 4:28	Naye Musa akamwambia Haruni maneno yote ambayo aliambiwa na Bwana Mungu ayaseme, na miujiza yote ambayo aliagizwa atende.
Exodus 4:29	Ndipo Musa na Haruni wakawakusanya wakuu wote wa Waisraeli.
Exodus 4:30	Haruni akawaambia maneno yote Bwana Mungu ambayo alimwambia Musa. Naye Musa akafanya miujiza mbele ya watu wote.
Exodus 4:31	Hivyo wakamwamini. Tena ambapo walisikia kwamba Bwana Mungu amekuja kuwasaidia na kwamba ameona mateso yao, wakapiga magoti na kumwabudu.
Exodus 5:1	Musa na Haruni wakaenda kwa Farao, wakamwambia wakasema, “Bwana Mungu, Mungu wa Israeli anasema hivi, ‘Waache watu wangu waondoke, waende nyikani wanifanyie sherehe.’ ”
Exodus 5:2	Lakini Farao akawauliza, “Bwana Mungu huyu ni nani, hata nimsikilize na kuwaacha Waisraeli waondoke? Mimi simjui Bwana Mungu huyu, wala sitawaacha Waisraeli waondoke.”
Exodus 5:3	Musa na Haruni wakamwambia wakasema, “Mungu wa Waebrania amekutana nasi. Sasa, tunakuomba uturuhusu tusafiri mwendo wa siku tatu nyikani, tukamtambikie Bwana Mungu wetu. Kama tunashindwa kufanya hivyo, ataweza kutuua kwa magonjwa mabaya au kwa vita.”
Exodus 5:4	Mfalme wa Misri akawajibu akasema, “Ninyi Musa na Haruni, kwa nini mnataka kuwaondoa watu katika kazi yao? Rudini katika kazi yenu!”
Exodus 5:5	Kisha Farao akasema, “Angalieni, watu wenu wengi katika nchi hii, ninyi mnawazuwia kufanya kazi.”
Exodus 5:6	Katika siku hiyo hiyo Farao akawaagiza wasimamizi wa watumwa, akawaambia akasema,
Exodus 5:7	Kuanzia leo, musiwape watu tena majani ya kufanyia matofali, waende wakatafute majani wenyewe.
Exodus 5:8	Lakini wanatakiwa kutengeneza matofali kiasi kilekile cha mwanzo, lisipungue hata tofali moja. Watu hawa ni wavivu, ndio maana wanalia, kwamba: ‘Tuache twende tukamtambikie Mungu wetu.’
Exodus 5:9	Sasa, muwaongezee kazi gumu, waitolee jasho na kuacha kusikiliza habari za uongo.”
Exodus 5:10	Hivyo wasimamizi wa watumwa wakatoka na kuwaambia Waisraeli, “Farao anaagiza kwamba hamtapewa majani.
Exodus 5:11	Nendeni wenyewe mkatafute majani popote ambapo mtaweza kuyapata. Kazi yenu haitapunguzwa hata kidogo.”
Exodus 5:12	Ndipo Waisraeli wote walitawanyika katika nchi yote ya Misri kutafuta majani ya kufanyia matofali.
Exodus 5:13	Wasimamizi wa watumwa hao walikazana Waisraeli walisema, “Kila mtu anapaswa kumaliza kazi ambayo anapaswa kufanya kila siku kama ambavyo alikuwa anafanya nyuma huko wakati tunampa majani.”
Exodus 5:14	Wasimamizi wale Wamisri walikuwa wanawapiga viongozi wa Waisraeli ambao walichaguliwa kuendesha kazi, wakasema, “Kwa nini hamtimizi kazi yenu na kufyatua matofali mengi kama ambavyo mlifyatua mwanzoni?”
Exodus 5:15	Viongozi wale wa Waisraeli walienda kwa Farao, wakamlilia, wakasema, “Kwa nini unatutendea hivi vibaya?
Exodus 5:16	Hatupewi tena majani. Haya hivyo wanatushurutisha kufyatua matofali mengi. Wanatupiga na mijeledi, ila kosa ni la watu wako.
Exodus 5:17	Lakini Farao akasema, “Wavivu nyinyi; nyinyi ni wavivu. Ndio maana mnasema, ‘Tuache twende tukamtambikie Bwana Mungu!’
Exodus 5:18	Ondokeni, mkafanye kazi! Hamtapewa majani, na mtafyatua matofali mengo kama ambavyo mlifyatua mwanzoni!”
Exodus 5:19	Viongozi wale Waisraeli walijiona kuwa wako katika taabu, ambapo waliambiwa kwamba wanatakiwa kufyatua matofali mengi kila siku kama ambavyo walifyatua mwanzoni.
Exodus 5:20	Ambapo waliondoka kwa Farao, walikutana na Mose na Haruni, ambao walikuwa wanawangojea.
Exodus 5:21	
Exodus 5:22	Ndipo Musa akawaacha na kurudi kwa Bwana Mungu, akasema, “Ee Bwana wangu, kwa nini umewaletea taabu watu hawa? Kwa nini ulinituma?
Exodus 5:23	Tangu wakati ambapo nilikwenda na kuongea na Farao kwa niaba yako, aliwaletea taabu watu hawa. Wewe hujafanya lolote kuwaokoa watu wako.”
Exodus 6:1	Ndipo, Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Sasa utaona jinsi ambavyo nitamtendea Farao. Nitamwonyesha nguvu zangu, naye atawaacha watu wangu waondoke. Sababu ya nguvu zangu atawafukuza waondoke nchini mwake!”
Exodus 6:2	Tena, Mungu akamwambia Musa akasema, “Mimi ndiye Bwana Mungu.
Exodus 6:3	Nilimtokea Abrahamu, Isaka na Yakobo kama Mungu mwenye uwezo wote. Lainiki kwa jina langu, Bwana Mungu sikujitambulisha kwao.
Exodus 6:4	Tena niliweka agano langu na wao kwamba nitawapa nchi ya Kanaani, ambako walikaa zamani kama wageni.
Exodus 6:5	Pia nimesikia kilio cha Waisraeli, jinsi ambavyo wanagandamizwa na Wamisiri. Nimekumbuka agano langu.
Exodus 6:6	Kwa hiyo, waambie Waisraeli kwamba, ‘Mimi ndiye Bwana Mungu nitawatoa muondoke katika mateso ya Wamisri. Nitawafungulia, musiwe watumwa wao. Nitawapiga Wamisri mapigo makubwa, na kuwakomboa nyinyi.
Exodus 6:7	Nitawafanya ninyi muwe watu wangu, mimi nitakuwa Mungu wenu. Ndipo mtajua kuwa, mimi ndimi Bwana Mungu, Mungu wenu, ambaye aliwaondoa katika mateso ya Wamisiri.
Exodus 6:8	Ndipo nitawapeleka katika nchi ambayo niliapa kabisa kumpa Abrahamu, Isaka na Yakobo. Nitawapa nchi hiyo iwe ya kwenu. Mimi ndiye Bwana Mungu.’ ”
Exodus 6:9	Musa akawajulisha Waisraeli maneno hayo. Lakini wao hawakumsikiliza, kwa sababu walikuwa wamekufa moyo kutokana na utumwa mkali.
Exodus 6:10	Kisha Bwana Mungu akamwambia Musa,
Exodus 6:11	“Nenda kwa Farao, mfalme wa Misri, umwambie awaache Waisraeli waondoke katika nchini yake.”
Exodus 6:12	Lakini Musa akamwambia Bwana Mungu, “Tazama, Waisraeli hawanisikilizi mimi. Kwa nini Farao anisikilize mimi, ambaye huzungumza kwa kigugumizi?”
Exodus 6:13	Lakini Bwana Mungu akaongea na Musa na Haruni, akawaagiza waende kwa Waisraeli na kwa Farao, mfalme wa Misri, ili yeye awaondoe Waisraeli nchini Misri.
Exodus 6:14	Hawa ndio wakuu wa koo za Waisraeli:. Wana wa Reubeni, mzaliwa wa kwanza wa Israeli, walikuwa Henoki, Palu, Hesroni na Karmi. Hizi zilikuwa koo ambazo zilitoka kwa Reubeni.
Exodus 6:15	Wana wa Simeoni walikuwa Yemueli, Yamini, Ohadi, Yakini, Sohari na Shauli, huyu wa mwisho alikuwa mtoto wa mwanamke Mkanaani. Hizi zilikuwa koo ambazo zilitoka kwa Simeoni.
Exodus 6:16	Wana wa Lawi walikuwa hawa, pamoja na koo ambazo zilitoka kwao: Gershoni, Kohathi na Merari. Lawi mwenyewe aliishi miaka 137.
Exodus 6:17	Wana wa Gershoni walikuwa Libni na Shimei. Walikuwa na koo zao.
Exodus 6:18	Wana wa Kohathi walikuwa Amramu, Ishari, Hebroni na Uzieli. Kohathi aliishi miaka 133.
Exodus 6:19	Wana wa Merari walikuwa Mali na Mushi. Hizi ndizi zilikuwa koo za Walawi pamoja na wazawa wao.
Exodus 6:20	Amramu alimwoa Yokebedi, shangazi yake, naye akamzalia Haruni na Musa. Amramu aliishi miaka 137.
Exodus 6:21	Watoto wa Ishari walikuwa Kora, Nefegi na Zikiri.
Exodus 6:22	Watoto wa Uzieli walikuw: Mishaeli, Elisafani na Sithri.
Exodus 6:23	Haruni alimwoa Elisheba, binti yake Aminadabu, na dada yake Nashoni. Naye akamzalia Nadabu, Abihu, Eleazari na Ithamari.
Exodus 6:24	Wana wa Kora walikuwa Asiri, Elikana na Abiaysafu, na hizi tatu zilikua koo za kutoka Kora.
Exodus 6:25	Eleazari, mwana wa Haruni, alimwoa mmoja wa binti za Putieli, naye akamzalia Finehasi. Hawa wote ndio walikuwa wakuu wa koo za Walawi.
Exodus 6:26	Hawa walikuwa Haruni na Musa wale wale ambao Bwana Mungu waliwaagiza kutoa Waisraeli kutoka nchi ya Misri, vikundi kwa vikundi.
Exodus 6:27	Ndio haohao Musa na Haruni ambao waliongeana na Farao, mfalme wa Misri, ili awaondoe Waisraeli katika nchi Misri.
Exodus 6:28	Siku ambayo Bwana Mungu aliongea na Mose katika nchi ya Misri,
Exodus 6:29	alimwambia, “Mimi ndimi Bwana Mungu. Mwambie Farao, mfalme wa Misri, maneno yote ambayo ninakuambia.”
Exodus 6:30	Lakini Musa akamwambia Bwana Mungu, “Kwa nini Farao anisikilize mimi, ambaye huzungumza kwa kigugumizi?”
Exodus 7:1	Bwana Mungu akamwambia Musa, “Tazama, mimi nakufanya kuwa kama Mungu kwa Farao, naye Haruni nduguyo atakuwa nabii wako.
Exodus 7:2	Umwambie mambo yote ambayo nitakujulisha, naye Haruni nduguyo amwambie Farao awaache Waisraeli watoke katika nchi yake.
Exodus 7:3	Lakini nitaufanya moyo wa Farao kuwa mgumu, tena nitazidisha ishara na maajabu yangu katika nchi ya Misri.
Exodus 7:4	Lakini Farao hatakusikiliza, na hapo nitatendea vibaya nchi ya Misri, na kuipiga vikali, na kuwatoa watu wangu, makabila ya Israeli, kutoka Misri. Nitafanya hivyo kwa matendo makuu ya hukumu dhidi ya Misri.
Exodus 7:5	Wakati nitakapounyosha mkono wangu dhidi ya nchi ya Misri na kuwatoa Waisraeli miongoni mwao. Ndipo Wamisri watakapotambua kwamba mimi ndimi Mwenyezi-Mungu.”
Exodus 7:6	Basi, Mose na Aroni wakafanya hivyo; naam, walifanya kama Mwenyezi-Mungu alivyowaamuru.
Exodus 7:7	Musa na Haruni wakati ambapo waliongea na Farao, Musa alikuwa na miaka 80 na Haruni alikuwa na miaka 83.
Exodus 7:8	Ndipo Bwana Mungu akamwambia Musa na Haruni kuwa,
Exodus 7:9	“Farao wakati ambapo anawaambia mumwonyeshe muujiza, mwambie Haruni aichukue fimbo yake, aitupe mbele ya Farao, nayo itakuwa nyoka.”
Exodus 7:10	Hapo, Musa na Haruni wakaenda kwa Farao, walifanya ambavyo waliagizwa na Bwana Mungu. Haruni akatupa fimbo yake chini mbele ya Farao na watumishi wake, fimbo ikawa nyoka.
Exodus 7:11	Ndipo Farao akawaita watu wake wenye hekima na wachawi wa Misri. Wachawi hao, nao walifanya vilevile kwa uchawi wao.
Exodus 7:12	Kila mtu akatupa fimbo yake chini, ikabadilika ikawa nyoka. Hata hivyo, fimbo ya Haruni ikazimeza fimbo zile za wachawi.
Exodus 7:13	Lakini hata hivyo, mioyo wa Farao ukawa mgumu, yeye hakumsikiliza Musa na Haruni, jinsi ambavyo alisema Bwana Mungu.
Exodus 7:14	
Exodus 7:15	
Exodus 7:16	
Exodus 7:17	
Exodus 7:18	
Exodus 7:19	
Exodus 7:20	
Exodus 7:21	
Exodus 7:22	
Exodus 7:23	
Exodus 7:24	
Exodus 7:25	
Exodus 7:26	
Exodus 7:27	
Exodus 7:28	
Exodus 7:29	
Exodus 8:1	
Exodus 8:2	
Exodus 8:3	
Exodus 8:4	
Exodus 8:5	
Exodus 8:6	
Exodus 8:7	
Exodus 8:8	
Exodus 8:9	
Exodus 8:10	
Exodus 8:11	
Exodus 8:12	
Exodus 8:13	
Exodus 8:14	
Exodus 8:15	
Exodus 8:16	
Exodus 8:17	
Exodus 8:18	
Exodus 8:19	
Exodus 8:20	
Exodus 8:21	
Exodus 8:22	
Exodus 8:23	
Exodus 8:24	
Exodus 8:25	
Exodus 8:26	
Exodus 8:27	
Exodus 8:28	
Exodus 9:1	
Exodus 9:2	
Exodus 9:3	
Exodus 9:4	
Exodus 9:5	
Exodus 9:6	
Exodus 9:7	
Exodus 9:8	
Exodus 9:9	
Exodus 9:10	
Exodus 9:11	
Exodus 9:12	
Exodus 9:13	
Exodus 9:14	
Exodus 9:15	
Exodus 9:16	
Exodus 9:17	
Exodus 9:18	
Exodus 9:19	
Exodus 9:20	
Exodus 9:21	
Exodus 9:22	
Exodus 9:23	
Exodus 9:24	
Exodus 9:25	
Exodus 9:26	
Exodus 9:27	
Exodus 9:28	
Exodus 9:29	
Exodus 9:30	
Exodus 9:31	
Exodus 9:32	
Exodus 9:33	
Exodus 9:34	
Exodus 9:35	
Exodus 10:1	
Exodus 10:2	
Exodus 10:3	
Exodus 10:4	
Exodus 10:5	
Exodus 10:6	
Exodus 10:7	
Exodus 10:8	
Exodus 10:9	
Exodus 10:10	
Exodus 10:11	
Exodus 10:12	
Exodus 10:13	
Exodus 10:14	
Exodus 10:15	
Exodus 10:16	
Exodus 10:17	
Exodus 10:18	
Exodus 10:19	
Exodus 10:20	
Exodus 10:21	
Exodus 10:22	
Exodus 10:23	
Exodus 10:24	
Exodus 10:25	
Exodus 10:26	
Exodus 10:27	
Exodus 10:28	
Exodus 10:29	
Exodus 11:1	Sasa Bwana Mungu akasema kwa Musa kuwa, “Bado lipo piga moja ambalo nitalileta kwa Farao na katika nchi ya Misri. Kwa sababu ya pigo hili atawaacha muondoke hapo. Atawafukuza muondoke kabisa.
Exodus 11:2	
Exodus 11:3	
Exodus 11:4	Hapo, Musa akasema kwa Farao kuwa, “Bwana Mungu aliongea hivi: leo usiku katikati nitapitia nchi ya Misri.
Exodus 11:5	Wazaliwa wa kwanza wote wa kiume watakufa hapa nchi ya Misri, kuanzia muzaliwa wa kwanza wa Farao mwenye kiti cha ufalme, kwa mzaliwa wa kwanza wa mjakazi anayesaga nafaka kwa jiwe. Hata wazaliwa wa kwanza wa mifugo nao wote watakufa.
Exodus 11:6	Hapo, kutakuwa kilio kikubwa katika nchi ya Misri, kilio ambacho hakijapata kutokea, wala hakitatokea tena.
Exodus 11:7	Lakini kwa Waisraeli, hakuna mtu, mnyama au mbwa ambaye atasumbuka lolote. Hapo mtajua hakika kwamba mimi Bwana Mungu anatenganisha sana Wamisri na Waisraeli.”
Exodus 11:8	Musa akamaliza kwa kumwambia Farao kuwa, “Watumishi wako wote watakuja na kuniinamia wakinisihi niondoke nchini Misri, mimi pamoja na watu wote wanaonifuata. Hapo ndipo nitaondoka.’’ Ndipo Musa akaondoka kwa Farao kwa hasira.
Exodus 11:9	
Exodus 11:10	
Exodus 12:1	Bwana Mungu akawaambia Musa na Haruni, wakati walikuwa bado kule nchi ya Misri akasema,
Exodus 12:2	“Mwezi huu, utakuwa mwezi wa kwanza wa mwaka kwenu.
Exodus 12:3	Ambi kikundi chote cha Waisraeli kuwa, katika siku la kumi la mwezi huu, kila mtu achukue mwanakondoo moja, kwa kuwa ya dhabihu cha watu wa katika nyumba yake.
Exodus 12:4	Watu wa nyumba moja kama wawe wachache na hawawezi maliza mwanakondoo moja, wachange na majirani wao ambao wako karibu. Wao wachague mwanakondoo moja ambayo atakuwa wanakula wote.
Exodus 12:5	Mifugo hivi viwe fahari au mwana mbuzi ambazo takatifu, ziwe za mwaka moja, tena hazina vilema yoyote.
Exodus 12:6	Wanyama hiyo muilinde vizuri mpaka siku lile la kumi na manne, la mwezi huo. Siku hilo, kikundi chote cha Waisraeli, inje mnyama hiyo wakati jua linazama.
Exodus 12:7	Hapo, ndipo chuku damu ya wanyama hiyo na kupaka b na nguzo za milango ya nyumba ambao nakaa nyama hiyo.
Exodus 12:8	Usiku huo huo, nakaa nyama ambayo b katika moto. Nakaa pamoja na mboga za majani ambazo kali na mikate ambayo haijatiwa chachu.
Exodus 12:9	Ninyi msile ni wala chachu katika maji. Nyama hizo b zote, vichwa, miguu na vitu vyote vya katika tumbo.
Exodus 12:10	Tena, kwenye nyama hata kidogo mpaka asubuhi. Nyama ambayo atakuwa baki na katika moto.
Exodus 12:11	Hivyo hivyo jinsi atakuwa mnakula. Ninyi mfunga kanzu zenu kwa mikanda katika viuno vyenu, huku nguo viatu, mumeshika fimbo katika mikono yenu. Tena, kuleni haraka. Hiyo Pasaka ya Bwana Mungu.
Exodus 12:12	Usiku huo huo, nitapita katika nchi ya Misri na nitawauwa wazawa wa kwanza wote, hawa kizazi cha watu na mifugo vya nchi hiyo. Tena, nitaihukumu miungu yote ya Misri. Mimi mimi Bwana Mungu.
Exodus 12:13	Sasa, damu hiyo kitakuwa ishara cha kuonyesha nyumba, ambazo mtakuwa mlivyo ninyi. Wakati nitaona damu hiyo, nitapita tu juu yenu. Ninyi pata kamwe mateso hata pamoja kuhusu kifo, wakati piga nchi ya Misri!”
Exodus 12:14	“Vizazi vyenu vyote vitakuwa na sikukuu kikubwa, kwa kunikumbuka na heshim mimi Bwana Mungu. Hilo litakuwa sheria yangu ya milele kwenu.”
Exodus 12:15	Siku saba, Mtakula mikate ambayo haijatiwa chachu. Siku cha kwanza cha siku hizo saba, sadaka chachu chote kutoka nyumbani zenu. Mtu ambaye nitakula kitu ambavyo nini siku hizo za saba, huyo mpaka wa sana na Waisraeli.
Exodus 12:16	Siku cha kwanza na siku saba mtakuwa na kikundi ambalo . Siku hizo mbili, msifanye kazi yeyote. Kazi ya na tu chakula, ndio maana ambao mnafanya.
Exodus 12:17	Ninyi , sherehe cha mikate ambayo haijatiwa chachu, kwa kuwa siku hili, mimi ndipo wakati sadaka vikundi vyenu kutoka katika nchi ya Misri. Siku hiyo muendelee kucheza kwa vizazi vyenu vyote, sheria ya miaka na miaka haina mwisho.
Exodus 12:18	Sasa, mwanzo cha jioni ya siku cha kumi na manne ya mwezi wa kwanza, mikate ambayo haijatiwa chachu ndiyo Mtakula, siku cha makumi mbili na moja mpaka jioni ya mwezi huwo.
Exodus 12:19	Siku hizo saba, msiwe chachu hata mmoja katika nyumba zenu. Mtu ambaye nitakula kitu ambavyo chachu, huyo hata kama nchi au nyumbani siyo mpaka wa sana na Waisraeli.
Exodus 12:20	Siku hizo, msile vitu vyenye chachu. Sehemu wote ambao mtakaa kuleni mikate ambayo haijatiwa chachu.”
Exodus 12:21	Hapo, Musa akawaita wazee wote wa Israeli, akawaambia kuwa, “Nendeni haraka chagua mwanakondo kwa watu wa kila nyumba zenu, katika inje kwa kuwa ya sikukuu cha Pasaka.
Exodus 12:22	Damu yake b katika chombo na chukueni matawi ya mti ambao itwa hisopo damu hiyo b cha juu na b ya pembeni ya milango ya nyumba zenu. Tena, penye usiku hao mtu mmoja hata kutoka nje mpaka asubuhi.
Exodus 12:23	Bwana Mungu, wakati atapita katika nchi ya Misri, ndipo atawauwa Wamisri hao. Muda wakati ona damu ambayo b na b ya pembeni, atapita juu ya nyumba, acha mwuaji, aingie nyumbani zenu, nabii ninyi.
Exodus 12:24	Ninyi na vizazi vyenu, shikeni akawika sheria hii miaka na miaka ambayo hayana mwisho.
Exodus 12:25	Muda, ninyi yinj nchi ile ambayo pewa Bwana Mungu, kama ambavyo waahidi kule ninyi, mpaka walimfanya sherehe.
Exodus 12:26	Tena, muda watoto wenu wakati uliza kuwa, ‘Sherehe hiki maana yake ni?’
Exodus 12:27	Ninyi muwaambie hivi, ‘Hii sadaka ya Pasaka ya Bwana Mungu, kwa kuwa yeye ulipita juu ya nyumba ya Waisraeli kule Misri. Hapo, yeye aliwauwa Wamisri, sisi umetuokoa kifo.’ ” Muda Musa alipomaliza kuongea habari hizo, Waisraeli wa magoti na wakainamisha vichwa, wakamwomba Bwana Mungu.
Exodus 12:28	Hapo, Waisraeli walifanya yote ambayo waliagizwa na Bwana Mungu kwa njia ya Musa na Haruni.
Exodus 12:29	Wakati ilifika usiku cha kati, Bwana Mungu akawaua wazawa wa kwanza wote hawa Misri, kuanzia muzaliwa wa kwanza wa Farao, ambaye anakaa penye kiti cha ufalme wake, na wakazaliwa wa kwanza hawa watu ambao wamefungwa katika gereza. Tena wazaliwa za kwanza zote za mifugo, nazo ziliuawa.
Exodus 12:30	Basi Farao, watumwa wake na watu wote hawa Misri wakaamka usiku. Kukawa msiba kikubwa katika nchi ya Misri kwa kuwa hakukuwa hata nyumba moja ambayo mtu hakufa.
Exodus 12:31	Usiku hivyo, Farao akawaita Musa na Haruni, akawaambia akasema, “Tokeni! Ondokeni kwa watu wangu. Nendeni pamoja na Waisraeli, mumtumikie Bwana Mungu, kama ambavyo omb.
Exodus 12:32	Ninyi chukueni vikundi vyenu vya mifugo muondoke. Lakini, wabariki.”
Exodus 12:33	Wamisri Waisraeli, kuwa waondoke haraka katika nchi yao. Wao walifikiri wakasema kuwa, “Kweli, kama siyo hivyo, tutakufa wote!”
Exodus 12:34	Hivyo, Waisraeli wakachukua unga wao wa mikate ambao ulikuwa bado kuwekwa chachu na vyombo zao za , huku mfunga na nguo na kubeba katika mabega yao.
Exodus 12:35	Tena, Waisraeli walifanya ambavyo ambi kama na Musa. Hivyo, wao waliwaomba Wamisri, ndipo wapewe nguo, pamoja na vyombo kwa tu na dhahabu.
Exodus 12:36	Bwana Mungu msimamizi Waisraeli ndipo v na Wamisiri, wao wakawapa kwa kuwa ya Waisraeli vitu vyote ambavyo omb. Hivyo, Waisraeli ndivyo ilivyo ambavyo Wamisri mali wao.
Exodus 12:37	Waisraeli waliondoka katika mji cha Ramesesi, walisafili kwa miguu mpaka katika mji cha Sukothi. Wanaume ambao walikuwa wapo, walikuwa mamia makumi mamia sita (600,000), wanawake na watoto hawakuhesabiwa.
Exodus 12:38	Tena, kikundi mkubwa cha watu wengine fuat, pamoja na vikundi vikubwa vya mifugo, vya ngʼombe, mbuzi na kondoo.
Exodus 12:39	Kuwa Waisraeli waliondoka haraka Misri, hivyo chakula cha katika safari yao. Walikuwa na unga tu, ambao ulikuwa haijatiwa chachu. Hapo ndipo na mikate ambayo hayana chachu.
Exodus 12:40	Sasa, Waisraeli wamekaa katika nchi ya Misri miaka mamia manne na makumi matatu (430).
Exodus 12:41	Siku cha mwisho wa miaka hayo mamia manne na makumi matatu (430), siku hiyo hiyo kikundi cha watu wote cha Bwana Mungu ondok katika nchi ya Misri.
Exodus 12:42	Usiku huo huo Bwana Mungu alikamilisha ahadi yake na akawatoa watu wake katika nchi ya Misri.
Exodus 12:43	Bwana Mungu aliwambia Musa na Haruni kuwa, “Hii ndiyo sheria ya sikukuu cha Pasaka. Mtu yeyote usio chakula cha Pasaka.
Exodus 12:44	Watumwa nunu kwa tu, kama awaingize tohara wanaweza kula chakula cha Pasaka.
Exodus 12:45	Mgeni mkia njia wala mtumwa mmoja, usio chakula hicho.
Exodus 12:46	Mwanakondo ya Pasaka mpaka usio katika nyumba moja. Nyama yake moja hata kutoka nayo nje katika nyumba, wakati ilipo kuchinjwa. Tena, mfupa lake hata moja.
Exodus 12:47	Kikundi chote cha Waisraeli mpaka j sherehe hicho cha Pasaka.
Exodus 12:48	Mtu yeyote wa nyumbani siyo ambaye anakaa kati yenu, kama anapenda kucheza sherehe cha Pasaka ya Bwana Mungu pamoja nanyi, mpaka kwanza wanaume wote wa nyumba yake nyingine tohara. Hapo, ndipo atahesabiwa nyumbani na kula chakula cha Pasaka. Mwanaume yeyote ambaye nyingine tohara usio.
Exodus 12:49	Sheria hiyo moja kwa Waisraeli na kwa wenyeji ambao siyo wanaokaa pamoja nanyi.”
Exodus 12:50	Hivyo, Waisraeli ndivyo ilivyo ambavyo walifanya fanya, ambavyo Bwana Mungu kama ambavyo sehemu Musa na Haruni.
Exodus 12:51	Siku hiyo kweli, Bwana Mungu ndivyo ilivyo ambavyo sadaka Waisraeli vikundi kwa vikundi katika nchi ya Misri.
Exodus 13:1	Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa,
Exodus 13:2	“ kwa njia ya kupaka mafuta wazawa wa kwanza wote wa kiume wa Waisraeli na wazaliwa za kwanza za mifugo vyao, kwa kuwa vyangu.”
Exodus 13:3	Ndipo, Musa akawaambia watu kuwa, “Kumbukeni siku hili, Bwana Mungu ambavyo sadaka ninyi katika nchi ya Misri, sehemu ambao mlivyo yamefanyika ninyi. Yeye tokeni ninyi kwa mkono lake wenye Nguvu. Siku hili miongoni mwenu, msile kitu kimoja hata ambavyo uliwekwa chachu.
Exodus 13:4	Siku hili cha mwezi wa , ninyi kwenye katika nchi ya Misri.
Exodus 13:5	Bwana Mungu ni katika nchi ya Wakanani, Wahiti, Waamoni, Fikili na Wayebusi, nchi ambayo ni baba yako kuwa, atawapa, nchi ambayo inatiririka maziwa na asali. Muda huo mpaka j sherehe hiki siku hilo, kila mwaka mwezi huu.
Exodus 13:6	Siku saba mtakula mikate ambayo haijatiwa chachu, na siku cha saba sherehe cha Bwana Mungu.
Exodus 13:7	Muda huo katika siku hizo saba mtakula mikate ambayo haijatiwa chachu. Kweli, mikate yoyote ambayo gawa chachu s wasaidi katika yenu na katika nchi yenu.
Exodus 13:8	Siku hilo watoto wenu kuwa, mnafanya hivyo, kwa kuwa ya mambo hizo ambazo mumefanyiwa na Bwana Mungu siku ambalo kutoka katika nchi ya Misri.
Exodus 13:9	Sherehe hiki mambo za ishara kama kuwa kufanywa moja yenu na habari za Kumbukumbu kama paji wa macho yenu. Hivyo, siku zote sheria ya Bwana Mungu itakuwa mdomoni wako. Fanyeni hivyo, kwa kuwa Bwana Mungu tokeni katika nchi ya Misri kwa mkono lake wenye Nguvu.
Exodus 13:10	Sasa, siku hili mpaka j muda ule yake ambao j kila mwaka.”
Exodus 13:11	Musa akaendelea kuongea kwa watu kuwa, “Bwana Mungu ni katika nchi ya Wakanani na katika nchi hiyo atawapa, ndipo iwe ambavyo waahidi kule ninyi na baba yako.
Exodus 13:12	Hivyo, ninyi mpaka tokeni Bwana Mungu wazawa wa kwanza wote wanaume. Tena, kila wazaliwa za kwanza dume za mifugo zake hayatakua za Bwana.
Exodus 13:13	Kila mwana punda wazaliwa za kwanza kwa njia ya kulipa mwanakondo. Kama siyo hivyo mwua kwa njia ya n. Tena, kila mzaliwa wa kwanza wa kiume katika watoto wenu .
Exodus 13:14	Siku yins mtoto wako kama uliza kuwa, ‘Habari hizo njia maana yake nini?’ Ambi kuwa, ‘Bwana Mungu sadaka Misri kwa mkono yake wenye Nguvu kako kule utumwa.
Exodus 13:15	Farao kwa kiburi yake, alikataa ache mamlaka sisi ndipo tuondoke. Bwana Mungu aliwauwa wazawa wa kwanza wa Misri, wazawa wa kwanza wa watoto wa kiume na wazaliwa za kwanza mifugo. Hii ndiyo kitu kuwa anatoa sadaka ya n za kwanza wazaliwa za fahari za mifugo. Tena hii ndiyo kuwa waoko kila mzaliwa wa kwanza wa watoto wangu.’
Exodus 13:16	Habari hizi na ishara kiwe walimfanya moja yenu na paji wa macho yenu, kwa kuwa, Bwana Mungu sadaka katika nchi ya Misri kwa mkono lake wenye Nguvu.”
Exodus 13:17	Farao alipo ache Waisraeli, kuwa waondoke, Mungu nini katika nchi ya Wafilisti, ndipo wafuate njia ambayo shil kule nchi ya Wafilisti, hata kama njia hiyo ilikuwa fupi. Kwa kuwa Mungu alisema kuwa, “Watu hawa wasije wakageuza mawazo yao na kurudi Misri, wakati wasaidi na vita.”
Exodus 13:18	Hivyo, Mungu aliwapitisha kwa njia ya kuzunguka ambayo ilipitia kule nyika, kwenda kule bahari ya Shamu. Waisraeli wakaondoka katika nchi ya Misri, huku wamejiandaa vizuri kwa kuwa ya vita.
Exodus 13:19	Musa alichukua mifupa ya Yusufu, kama Yusufu ambavyo aliwaagiza wakati alikuwa hajafa. Yusufu alikuwa ameapa kwa Waisraeli kuwa, “Kweli, Mungu atawabariki, mpaka muondoke na mifupa yangu katika nchi hii.”
Exodus 13:20	Hapo kutoka, Waisraeli wakaondoka katika nchi ya , wafanya vijiji huko kule , pembezoni ya nyika.
Exodus 13:21	Bwana Mungu tanguli katika safari yao. Mchana aliwaongoza kwa nguzo ya wingu, na usiku aliwaongoza kwa nguzo ya moto. Hivyo, walitembea usiku na mchana.
Exodus 13:22	Nguzo ya wingu muda wa mchana na nguzo ya moto muda wa usiku, hizi zote nakaa kamwe, tanguli Waisraeli.
Exodus 14:1	Ndipo, Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa,
Exodus 14:2	“Waambie kwa kuwa ya Waisraeli warudi baadaye, wakaweka vijiji mbele ya kijiji wa kati ya kijiji wa na ziwa kubwa cha Shamu, mbele yake karibu na mji cha .
Exodus 14:3	Farao atawaza kuwa, ‘Waisraeli wawe wanazunguka, nyika zuwia wao walishindwa kutoka.’
Exodus 14:4	Mimi, n mioyo ya Farao iwe migumu, yeye fuat wao. Hapo, mimi wanaonyesha utukufu wangu ukubwa kwa njia ya kumwua yeye na maaskari wake wote. Hivyo, Wamisri watanijuwa mimi na Bwana Mungu.” Sasa, Waisraeli wakapiga vijiji hapo, kama ambavyo ambi.
Exodus 14:5	Farao, mfalme wa Misri wakati aliambiwa kuwa, Waisraeli walikimbia, yeye na watumwa wake wakageuza mawazo yao, wakaongea wakasema, “Tumefanya nini? Waisraeli wametuacha, kuwa waondoke na hawatatutumikia tena!”
Exodus 14:6	Ndipo, Farao wake wa vita, ambao ulikuwa linavutwa na farasi, akaondoka pamoja na maaskari wake.
Exodus 14:7	Tena, yeye akachukua yake Matakatifu mamia sita, na mengine yote ya vita wa nchi ya Misri, ambayo aliongoza na maaskari wakuu.
Exodus 14:8	Bwana Mungu n mioyo ya Farao, Bwana wa Misri iwe migumu. Ndipo, fuat Waisraeli wa Misri kutoka kwa nguvu.
Exodus 14:9	Wamisri waliwafuata Waisraeli kwa Falasi zao zote, ya vita na maaskari wake ambao wanapanda falasi katika. Wao wakapata Waisraeli wafanya vijiji pembezoni ya ziwa kubwa katika, karibu na ambayo ubavuni lipo mji cha .
Exodus 14:10	Farao wakati alikuwa anasogea, Waisraeli wakawaona Wamisri wanakuja nyuma yao, wakaogopa sana, nalia Bwana Mungu.
Exodus 14:11	Waisraeli wakamwambia Musa wakasema, “Je, kulikuwa hakuna makaburi ya kutosha Sila sisi kule nchi ya Misri, mpaka leta huku, kuwa tufe kule nyika?”
Exodus 14:12	Wewe ambi habari hizi, wakati tulikuwa bado Misri, kuwa ache, ndipo sisi tufanye kwa kuwa ya Wamisri? Kwa kuwa vizuri watumwa wa Wamisiri kuwa kuliko ya kufa hapa penye nyika!”
Exodus 14:13	Musa akawajibu Waisraeli kuwa, “Msiwe na wasiwasi, komaeni! Leo mtaona Bwana Mungu ambavyo atakuwa anawaokoa. Kuwa Wamisri ambao mnawaona leo, taku tena.
Exodus 14:14	Bwana Mungu , ninyi mara tu.”
Exodus 14:15	Ndipo Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Kwa nini nalia? Wewe waambie Waisraeli waendelee kwenda mbele.
Exodus 14:16	Inua fimbo wako na oona juu ya bahari. Maji na Waisraeli hesabi kati ya bahari hiyo penye sehemu kavu.
Exodus 14:17	Sikiliza, mimi nitawafanya Wamisri wawe na roho kavu, naye fuat kati ya bahari hiyo, mimi pata utukufu kwa njia ya kumwua Farao na maaskari wake, mikokoteni yake pamoja na ambao wanapanda farasi.
Exodus 14:18	Kweli utukufu kwa kumwua Farao na ambao wanapanda farasi katika mikokoteni yake. Nao Wamisri watajuwa kuwa, mimi ndiye Bwana Mungu.”
Exodus 14:19	Ndipo, malaika wa Mungu ambaye alikuwa tanguli Waisraeli, akarudi baadaye yao. Tena, nguzo ile ya mawingu ilisimama ienda baadaye yao.
Exodus 14:20	Nguzo hiyo ilisimama kati ya kambi ya Waisraeli na Wamisiri. Usiku chote, wingu Areta Giza kule upande wa Wamisiri na Areta mwanga kwa upande wa Waisraeli. Sasa, usiku chote, vikundi hivi viwili karibu.
Exodus 14:21	Hapo, Musa akanyosha mkono lake juu ya bahari, naye Bwana Mungu nyuma maji ya bahari hiyo kwa upepo wakali ambayo inatoka mashariki. Upepo hiyo sikio usiku chote, asitenganishe bahari hiyo pande mbili, kati ikaonekana nchi kavu.
Exodus 14:22	Hivyo, Waisraeli wakavuka sehemu kavu, kuta za maji ilikuwa upande yao kuhusu kulia na wa kushoto.
Exodus 14:23	Wamisri waliwafuata Waisraeli kwa kupitia nchi kavu ambayo ilikuwa kati ya bahari hiyo, pamoja na farasi zao, mikokoteni yake ya vita na wote ambao wanapanda farasi.
Exodus 14:24	Wakati kuna karibu kucha, Bwana Mungu akaangalia kikundi cha maaskari wa Wamisiri kutoka katika nguzo ya moto na wingu, zima sana.
Exodus 14:25	Mungu ya ya mikokoteni yao, yakawa kulima kwa kuhangaika sana. Hapo Wamisri wakasema kuwa, “J, Bwana Mungu anawasaidia Waisraeli piga sisi.”
Exodus 14:26	Waisraeli wote walipofika ngʼambo nyingine, Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Nyosha mkono lako juu ya bahari tena, maji yarudi, ili yawafunike Wamisri, mikokoteni yao ya vita na watumwa wao ambao wanapanda farasi.”
Exodus 14:27	Musa akanyosha mkono lake juu ya bahari hiyo wakati kunapambazuka mashariki, kurudi kama ambavyo yalikuwa yapo. Wamisri walijaribu kuyakimbia maji hayo, lakini Bwana Mungu katika bahari hiyo.
Exodus 14:28	Maji kutana na kufunika mikokoteni na watumwa ambao wanapanda farasi. Kikundi chote cha maaskari wa Farao, ambavyo kilikuwa fuat Waisraeli ndani ya bahari, kilikufa kabisa, kukua hata mmoja.
Exodus 14:29	Hata hivyo, Waisraeli walivuka kwa sehemu kavu kati ya ziwa hilo, huku zipo kuta za maji kwa upande yao wa kulia na kwa upande wa kushoto.
Exodus 14:30	Siku hilo, Bwana Mungu aliwaokoa Waisraeli kutoka katika mikono ya Wamisiri.
Exodus 14:31	Ogopa sana na kumwamini Bwana Mungu na Musa mtumwa wake.
Exodus 15:1	Hapo, Musa na Waisraeli wakaimba kwa Bwana Mungu nyimbo kuwa, “Imba kwa kuwa ya Bwana Mungu, kwa kuwa Mena kwa utukufu. Falasi na watu wake ambao wanapanda, batiz ziwa kubwa katika.
Exodus 15:2	Bwana Mungu Nguvu yangu na nyimbo yangu, yeye amekuwa wokovu wangu. Yeye Mungu wangu, mimi nitamsifu, Mungu wa Baba wangu, mimi nitamsifu.
Exodus 15:3	Bwana Mungu nguvu za vita. Bwana Mungu ndiye jina lake.
Exodus 15:4	ya vita ya Farao na maaskari wake, - katika ziwa kubwa. Askari wakuu wa Farao, wa katika ziwa hilo kubwa la Shamu.
Exodus 15:5	Wao wakabatizwa katika aa milefu vya maji, wa katika aa hivyo kama jiwe.
Exodus 15:6	Ewe Bwana Mungu, mkono lako cha kulia, ambalo Nguvu sana. Ewe Bwana Mungu kwa mkono lako cha Kulia, piga maadui.
Exodus 15:7	Kwa Nguvu ya utukufu wako, anguk watu ambao n wewe. Wewe watum hasira yako kali, kuua wao ambayo yamekauka kama.
Exodus 15:8	Kwa pumnzi ya mule yako, maji wanakusanyika. Mawimbi ya maji wabariki juu kwenda ukuta kama, vilindi wabariki kati ya ziwa kubwa.
Exodus 15:9	Maadui msifu kuwa, ‘Fuat na mshik wao. Na mali wao vyombo vyao ambazo niliwanyangʼanya kwa kuwa ya watu, Hamu ya roho yangu mpaka iishe. Panga yangu gali, mkono langu mwua wao.’
Exodus 15:10	Hata hivyo, wewe kwa pumnzi yako, ziwa kubwa likawafunika. Wao j ziwa hilo katika kama, jiwe vile ndani ya .
Exodus 15:11	Ewe Bwana Mungu, na nani kati ya miungu ambaye wewe kama? Na nani ambaye wewe kama, ambaye anakuwa anasifiwa kuteuliwa utukufu katika, na utukufu wako katika, na anakuwa ambaye anafanya habari za kushangaza?
Exodus 15:12	Wewe ambaye nyosha mkono lako cha Kulia, nchi wa maadui wetu.
Exodus 15:13	Wewe kwa upendo yako ambao siyo wa mwisho, muongoza watu ambao lile waoko. Muongoza kwa Nguvu wako, sehemu ule mpaka ambavyo alimuchagua wakati unakua unakaa.
Exodus 15:14	Watu wa nchi zote walisikia habari hizo, na wanatetemeka. Watu ambao ambao wanakaa katika nchi ya Wafilisti, walishikwa na uchungu.
Exodus 15:15	Watu wakuu wa nchi ya Edomu, wakaogopa, wakuu wa nchi ya Moabu, waliogopa, mpaka wanatetemeka. Watu wote ambao wanakaa kule nchi ya Kanaani katika, roho .
Exodus 15:16	Na na waoga heshima shil wao. Kwa kuwa ya Nguvu za mkono lako maadui wa Waisraeli tawal jiwe kama. Ewe Bwana Mungu, watu wake ambao lile waoko mpaka mpaka wavuke.
Exodus 15:17	Wewe watu wako, na na juu ya mlima cha urithi wako. Ewe Bwana Mungu, hapo sehemu wakati chagua katika, kuwa sehemu wa kukaa kwako yamefanyika Bwana Mungu, sehemu ambao wachagua, fany kwa mikono yako.
Exodus 15:18	Ewe Bwana Mungu, utatutawala miaka na miaka ambayo hayana mwisho.”
Exodus 15:19	Muda falasi za Farao, yake pamoja na watumishi wake ambao walikuwa wanapanda falasi, wakati waliingia kati ya ziwa kubwa kwa sehemu ambao ilikuwa imala, Bwana Mungu kurudi maji ya ziwa hilo, yakawafunika wao. Muda huo Waisraeli walikuwa wamevuka kwa kati ya ziwa hilo kwa sehemu kavu.
Exodus 15:20	Sasa, kwenye nabii wa Bwana Mungu na dada wa Haruni, akachukua ni yake. Hapo, wanawake wote wakamfuata yeye, wao hata ye zao, huku wanacheza.
Exodus 15:21	Kwenye, imba kuwa, “Bwana Mungu, mumuimbie, kwa kuwa Mena kwa utukufu. Falasi na watu wake ambao ambao wanapanda, upoteza ziwa kubwa katika.”
Exodus 15:22	Ndipo, Musa aliwaongoza Waisraeli kutoka kule bahari ya Shamu, wakaenda mpaka kule nyika ambao inaitwa Shuri. Walisafili kwa muda wa siku tatu katika nyika huo, bila yaona maji.
Exodus 15:23	Walipofika sehemu ambao inaitwa Wa, naweza kunywa maji yake, kwa kuwa yalikuwa makali.
Exodus 15:24	Hivyo, watu wote lolote Musa, wakasema kuwa, “Sasa, kunywa nini?”
Exodus 15:25	Hapo, Musa nalia Bwana Mungu, naye alimwonyesha matawi wa mti. Musa akatupa matawi huo katika maji, maji hayo yakawa mazuri.
Exodus 15:26	Bwana Mungu akawaambia wao kuwa, “Kama sikiliz vizuri sauti yangu, mimi Mungu wenu, na mkifanya habari ambazo na mbele yangu, iwe kama mtasikia na na mzingatie sheria Sangu zote, sitaleta ugonjwa wowote hata kwenu, ule kama ambao Areta kwa Wamisiri, kwa kuwa mimi mimi Bwana Mungu ambaye anawaponya ninyi.”
Exodus 15:27	Ndipo, Waisraeli wakati waliondoka Hapo hapo kutoka, wakafika Elamu mpaka. Sehemu huo ilikuwa na chemi chemi kumi na viwili na miti ambayo yanaitwa mitende makumi saba. Wao wakaweka huko vijiji karibu na maji.
Exodus 16:1	Kikundi chote cha Waisraeli ondok imefika kule nyika kuhusu Na.
Exodus 16:2	Kule nyika huko, Waisraeli wote lolote tena, Musa na Haruni.
Exodus 16:3	Wakawaambia kuwa, “Afadhali Bwana Mungu alikuwa mwua kulekule Misri, kule nchi ambayo tulikuwa tunakaa, mbali nyama na mikate mpaka wakashiba. Sasa, ninyi leta huku kule nyika, kukiuwa kikundi hiki chote kwa njaa.”
Exodus 16:4	“Sikiliza, mimi nitashusha chakula kutoka mbinguni kama mvua inanyesha, kwa kuwa yenu. Siku zote watu watatoka na chakula cha siku hilo tu. Kwa njia hii, mimi v, ndipo nione kama watazingatia au zingati sheria Sangu.
Exodus 16:5	Lakini siku ya sita chakula hicho ambavyo walikusanya, chakula hicho kitakuwa mara mbili ya chakula cha kila siku.”
Exodus 16:6	Hivyo, Musa na Haruni wakasema kwa kuwa ya Waisraeli wote kuwa, “Jioni ndipo mtajua kuwa, Bwana Mungu ndiye ambaye aliwatoa ninyi nchi ya Misri kutoka!
Exodus 16:7	Tena, kesho penye asubuhi mtaangalia utukufu wa Bwana Mungu, kwa kuwa yeye amesikia manungʼuniko ambayo ' kwake. Sasa, sisi sisi nani hata ' hata?”
Exodus 16:8	Tena, Musa akawaambia kuwa, “Jioni Bwana Mungu atawapa nyama ndipo Mule. Tena, penye asubuhi atawapa mikate, Mtakula mpaka mshibe, kwa kuwa amesikia manungʼuniko ambayo 'lile kwake. Sisi sisi nani nungʼunik hata? Kweli, ni Bwana Mungu ndiye ambaye nungʼunik.”
Exodus 16:9	Ndipo Musa akamwambia Haruni akasema, “Ambi kikundi chote cha Waisraeli maneno hayo.”
Exodus 16:10	Muda Haluni wakati alikuwa anaongea na kikundi hicho chote cha Waisraeli, wao wote angali upande wa nyika, ghafla, utukufu wa Bwana Mungu alionekana katika wingu.
Exodus 16:11	Ndipo Bwana Mungu akamwambia Musa akasema,
Exodus 16:12	“Nikasikia manungʼuniko ya Waisraeli.”
Exodus 16:13	Sasa, muda wa jioni wakaja nyingi, ujiza vijiji ya Waisraeli. Asubuhi yake na umande, nayo ikafunika pembeni wa kambi yao.
Exodus 16:14	Umande ile wakati tawanyika, baki kule nyika huko kitu kama na.
Exodus 16:15	Waisraeli walipo kuona kitu hicho walishangaa, wakaulizana wakasema, “Hiki nini?” Kuwa hawakujua kuwa, kilikuwa kitu nini. Ndipo Musa akawaambia akasema, “Hiki ndicho chakula ambavyo peel na Bwana Mungu mule.”
Exodus 16:16	Bwana Mungu hivi akasema kuwa, ‘Kila mtu chakula, ambavyo anakuwa ambavyo la vile. Tena, kila mtu achukuwe wako mbili kwa kuwa ya kila mtu ambayo yapo katika nyumba yake.’ ”
Exodus 16:17	Sasa, Waisraeli walifanya hivyo, wengine wakaokota chakula kingi na wengine chakula chache.
Exodus 16:18	Walipo wa, wakaona mtu ambaye kingi, wanakimbia kitu. Tena, mtu ambaye chache, hakupungukiwa kitu. Kila mtu chakula ambavyo huwezi kula.
Exodus 16:19	Musa akawaambia akasema, “Mtu yeyote wa chakula chochote mpaka asubuhi.”
Exodus 16:20	Hata hivyo, wengine hawakuzingatia habari ambazo sema na Musa, walibakiza chakula mpaka asubuhi. Watu ambao walibakiza chakula hicho, mafunza wa na kuanzia kunuka. Ndipo Musa alichukia sana, kwa kuwa ya watu hao.
Exodus 16:21	Kwa asubuhi, kila mtu Chakula, ambavyo ambavyo anaweza kula kama. Siku Wakati kesi sana, Chakula hicho cha .
Exodus 16:22	Siku cha sita cha juma wakaokota Chakula hicho mara mbili, kila mtu wako manne. Wazee wote wa kabila chote cha Waisraeli, walimwendea Musa, wakamwambia habari hizi.
Exodus 16:23	Musa akawaambia wao kuwa, “Hii ndiyo sheria ya Bwana Mungu. ‘Kesho na siku cha wa, Sabato ambayo na Bwana Mungu. Sasa, hivyo fanyeni leo, nendeni na na chachu Chakula ambavyo mnataka. Chakula ambavyo baki wekeni kesho mpaka.’ ”
Exodus 16:24	Hivyo, wao wa weka chakula nyingine asubuhi mpaka, ambavyo Musa kama ambavyo agiza wao. chakula hicho shil wala mafunza hata kweli kuingia.
Exodus 16:25	Musa akawaambia watu kuwa, “Leo, Kuleni chakula hicho, kwa kuwa leo Sabato ya Bwana Mungu. Leo hampati chakula kule nje.
Exodus 16:26	Siku sita Chakula. Hata hivyo, siku saba Sabato, chakula hicho kitakuwa na.”
Exodus 16:27	Hata hivyo, siku hilo katika watu wengine wengine wakatoka kwa kuwa ya kwenda Chakula, hawakupata kitu chochote.
Exodus 16:28	Hapo Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Lini mpaka, kwenye kunisikiliza sheria yangu na sheria yangu?
Exodus 16:29	Jueni, mimi Bwana Mungu wapa siku hilo cha Sabato, ndipo mpumzike. Huu ndio maana kuwa siku ya sita katika mnakuwa pewa Chakula cha siku mbili. Sasa, siku hilo cha saba kila mtu nyumbani yake, kutoka.”
Exodus 16:30	Hivyo, watu wakapumzika siku cha saba katika.
Exodus 16:31	Waisraeli chakula hicho itwa kuwa “Mana.” Chakula hicho kilikuwa cheupe mbegu ya mbingu (mtama mweupe) kama, na nzuri uzuri wake ilikuwa mikate ambayo mepesi kama, ambayo asali.
Exodus 16:32	Musa akasema kuwa, “Hii ndiyo sheria ya Bwana Mungu kuwa, ‘Ninyi chuku wako mbili mwenye mana, ni weka kwa vizazi vyenu ambavyo vinakuja, watu wanaweza kuona chakula ambavyo ndefu nyika, wakati tokeni katika nchi ya Misri kutoka.’ ”
Exodus 16:33	Hapo, Musa akamwambia Haruni kuwa, “Chukua kibuyu , umeweka wako mbili za hilo mana kibuyu hilo katika. Ndipo, mi weka mbele ya Bwana Mungu, mana hiyo ni weka kwa kuwa ya vizazi vyenu ambavyo vinakuja, ndipo j.”
Exodus 16:34	Hapo, Haluni akaweka kibuyu hilo cha mana ndani ya mlima cha ushuhuda, mbele ya mbao mbili ambavyo vimeandikwa maagano kumi, ndipo kuilinda, ambavyo Bwana Mungu kama ambavyo aliagiza Musa.
Exodus 16:35	Waisraeli walikula chakula ambavyo kinaitwa mana kwa muda wa miaka makumi manne, mpaka wakati walifika katika nchi ambayo inafaa kukaa, nchi ambayo ilikuwa ipo mpaka na nchi ya Kanaani.
Exodus 16:36	(Kipimo ambavyo wa mana na wako mbili, ambayo ilikuwa moja ya sehemu wa kumi ya kipimo ambavyo kinaitwa Efa. Efa mejaa moja chake debe moja kama.)
Exodus 17:1	Kikundi chote cha Waisraeli ondok nyika wa Na kutoka, safari sehemu na sehemu, ambavyo Bwana Mungu ambavyo sehemu kama kwa kuwa yao. Wao wakapiga kambi huko kule . Sasa, sehemu hapo maji ya kunywa yalikuwa hayapo kwa kuwa ya watu.
Exodus 17:2	Hivyo, wao lolote Musa wanasema kuwa, “Utupe maji ya kunywa!” Musa akawaambia kuwa, “Kwa nini 'n? Kwa nini mnamjaribu Bwana Mungu?”
Exodus 17:3	Hata hivyo, hapo watu walikuwa na kiu sana, wao 'n Musa wanasema kuwa, “Kwa nini na nchi ya Misri kutoka, leta hapa sisi, watoto wetu na mifugo vyetu, kuwa tufe kwa kiu?”
Exodus 17:4	Hapo, Musa nalia Bwana Mungu, akasema kuwa, “Ewe Bwana Mungu, kwa nini walimfanya watu hawa? Watu hawa watanipiga kwa mawe!”
Exodus 17:5	Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Wewe kila mbele ya watu hao, uchukuwe wazee wengine wa Waisraeli. Tena uchukuwe ni yako fimbo ule piga mto wa Naili.
Exodus 17:6	Angalia, mimi wabariki mbele yako juu ya mwamba jiwe kubwa cha mlima cha kule katika. Wewe piga mwamba jiwe kubwa hilo, maji kutoka ndani yake kwa kuwa ya watu, ndipo 'ee.” Sasa, Musa umefanya hivyo mbele ya wazee wa Israeli.
Exodus 17:7	Musa sehemu huo, wakaitajia jina “Masa” na “,” kwa kuwa hapo, Waisraeli juhudi na mjaribu Bwana Mungu, wakasema kuwa, “Kweli, Bwana Mungu kati Yesu yupo au hakuna?”
Exodus 17:8	Muda huo Amaleki wakaja, wakapigana na Waisraeli hapo katika.
Exodus 17:9	Musa akamwambia Joshua kuwa, “Chagua wanaume wengine, muende mpingeni vita na Amaleki. Kesho, mimi wabariki juu ya juu ya mlima, huku mshik mkono langu fimbo ule wa Mungu.”
Exodus 17:10	Hivyo, Joshua umefanya, ambavyo akaambiwa kama na Musa, wa nenda na Amaleki. Na muda huohuo Musa, Haruni na na juu penye mlima.
Exodus 17:11	Muda huo wote, Musa wakati fimbo ule mbinguni kwa mkono lake, Waisraeli Mena, na ulipo kushusha mkono lake, Amaleki Mena.
Exodus 17:12	Baadaye mikono ya Musa yatatangulia, Haluni na wakachukua unye'we, weka karibu na Musa, nakaa. Ndipo, Haluni na saidi juu mikono ya Musa, mmoja akanyanyua mkono cha Kulia na mwingine mkono cha kushoto. Hivyo, mikono ya Musa juu, siku mpaka mpaka .
Exodus 17:13	Joshua akawauwa kabisa askari wa Amaleki kwa panga.
Exodus 17:14	Ndipo, Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Habari hizi za kushinda uandike kitabu katika, ndipo habari za kumbukumbu kuwa. Tena, habari hizi Joshua haya sikia kwa masikio yake ndiye kuwa, mimi nitawauwa kabisa Amaleki katika nchi hii.”
Exodus 17:15	Musa akajenga penye maombi, wait jina ndilo “Bwana Mungu na Mena wangu kama.”
Exodus 17:16	Musa akasema tena kuwa, “Kwa kuwa mikono ya Amaleki juu penye kiti cha ufalme wa Bwana Mungu mpaka! Bwana Mungu atapigana na Amaleki vizazi na vizazi.”
Exodus 18:1	Sasa, Mwezi kuhani wa Midiani, mkwewe wa Musa, wamesikia habari zile zote ambayo fany na Mungu kwa kuwa ya Musa na Waisraeli. Tena, yeye ulisikia ambavyo Bwana Mungu ambavyo akawatoa Waisraeli katika nchi ya Misri kutoka.
Exodus 18:2	Muda huo Musa alikuwa kumrudisha mke wake Sipora kwa baba yake Mwezi. Mwezi akamkaribisha binti wake Sipora,
Exodus 18:3	pamoja na watoto wake wawili. Jina cha mtoto wa mzaliwa wa kwanza ndiye Gershomu kwa kuwa Musa alisema, “Mimi ni mgeni kuwa kwa nchi za ugeni katika.”
Exodus 18:4	Mtoto wa pili jina yake ndiye Eliezeri, kwa kuwa Musa alisema kuwa, “Mungu wa Baba wetu saidi, waoko, kuwa n kuuawa kwa panga na Farao.”
Exodus 18:5	Mwezi, mkwewe wa Musa pamoja na watoto wa Musa na mke wa Musa, walimwendea Musa nyika. Hapo sehemu wakati ametengeneza vijiji ilikuwa karibu na mlima cha Mungu.
Exodus 18:6	Mwezi watum neno kwa Musa kuwa, “Mimi Mwezi, mkwewe , katika njia ni na ninakuja pamoja na mke wako na watoto wako wawili.”
Exodus 18:7	Hivyo, Musa akatoka, akaenda kumpokea lakini mkwewe wake, ulipo kufika kwake, zima kichwa wake mbele yake na yeye. Wao, salimi ndipo wakaingia .
Exodus 18:8	Musa eleza kwa mkwewe wake habari zote Bwana Mungu ambayo alifanya kwa Farao na kwa Wamisiri kwa kuwa ya Waisraeli. Tena, yeye eleza mateso yao yote ambayo wamepata katika njia, na ambavyo wameokolewa na Bwana Mungu.
Exodus 18:9	Mwezi wa roho furahi na mambo zote Njema ambayo fany Bwana Mungu kwa Waisraeli, na ambavyo ambavyo waoko wao moja ya Wamisiri kutoka.
Exodus 18:10	Mwezi akasema kuwa, “asifiwe atukuzwe Bwana Mungu, yeye ambaye waoko Waisraeli moja ya Wamisiri kutoka na moja ya Farao kutoka. Kweli, yeye aliwaokoa Waisraeli moja ya Wamisiri kutoka.
Exodus 18:11	Sasa, mimi kuwa Bwana Mungu na mkuu kuliko ya miungu yote. Yeye aliwaokoa Waisraeli kwa Wamisiri kutoka, hawa onekan walifanya kwao kwa kiburi.”
Exodus 18:12	Hapo, Mwezi mkwewe wa Musa, umeetoka sadaka ya kuteketeza na sadaka nyingine kwa kuwa ya Mungu. Haluni amekuja pamoja na wazee wote wa Israeli, ndipo wale Chakula pamoja na mkwewe wa Musa mbele ya Mungu.
Exodus 18:13	Kesho yake, Musa akakaa mbele ya kiti chake, ndipo amua habari ushauli wa Waisraeli. Wao tena Waisraeli wakasimama huku Musa mzunguka kuanzia asubuhi kutoka jioni mpaka.
Exodus 18:14	Mkwewe Musa ulipo ona habari zote ambazo ambao wanafanya na Musa kwa kuwa ya watu hawa, akasema kuwa, “Na kitu nini hiki ambavyo walimfanya kwa watu hawa? Wewe kwa nini umekaa wewe yake, huku kulima na watu kuanzia asubuhi mpaka siku?”
Exodus 18:15	Musa akamwambia mkwewe kuwa, “Na kwa kuwa watu ambao wanakuja kwangu, wanataka kujua upendo wa Mungu.
Exodus 18:16	Wao kama wana ugomvi, ambao wanakuja kwangu, mimi na amua habari zao. Tena, wao ambao nawafundisha sheria sheria na sheria ya Mungu.”
Exodus 18:17	Hapo mkwewe Musa akasema kuwa, “Habari ambavyo walimfanya sio nzuri!
Exodus 18:18	Kweli, wewe pamoja na watu hawa mshik bure. Kazi hii ngumu sana kwako, huwezi kuibeba wewe ndiye.
Exodus 18:19	Sasa, wewe unisikilize mimi, ninataka v jambo, tena omba kuwa, Mungu pamoja yupo nawe. Wewe na vizuri kusimama kwa kuwa ya watu mbele ya Mungu, habari zao kwake.
Exodus 18:20	Wewe fundisha watu sheria ya Mungu. Tena, wao wanaonyesha ambavyo ambao ambao wanakaa, na kazi ambao wanatakiwa kufanya.
Exodus 18:21	Hivyo tu , wewe chagua watu wenye akili, ambao ambao wanaogopa Mungu, ambao wanasema maneno ya kweli, na watu ambao wanachukia kupata vitu kwa njia za aibu. Wao chagua ndipo watu wakuu wawe wa kuilinda vikundi vya watu mamia kumi mengi, mamia, makumi matano na kumi.
Exodus 18:22	Siku zote, watu hao ndio waamue habari za watu. Habari zile kubwa kwako, hayo madogo ninabaki, ndipo amua wao wao. Kwa njia hiyo wanaweza kazi yako, kwa kuwa watafanya pamoja nawe.
Exodus 18:23	Kama hivyo ufanye, na kama Mungu ambavyo kukua wewe, usio kujikaza kazi hiyo. Tena, watu hao wote wa nyumbani vyao kwa amani.”
Exodus 18:24	Musa wamesikia habari ushauli wa mkwewe na alifanya habari wote, ambavyo akaambiwa kama.
Exodus 18:25	Musa wa chagua watu wenye akili kati ya Waisraeli. Yeye akawa watu wakuu fanya kati ya vikundi vya watu mamia kumi mengi, mamia, makumi matano na kumi.
Exodus 18:26	Siku zote watu hao waamue habari za watu. Maneno yale , peleka kwa Musa, na maneno yale madogo amua wao yake.
Exodus 18:27	Ndipo, Musa akamuaga mkwewe Mwezi, Mwezi akarudi kule nchi yake katika.
Exodus 19:1	Siku cha kwanza la mwezi wa tatu kutoka wakati waliondoka katika nchi ya Misri, Waisraeli walifika kule nyika wa Sinai.
Exodus 19:2	Huko wafanya vijiji penye mlima cha Sinai.
Exodus 19:3	Ndipo, Musa akapanda juu penye mlima, kuwa akutane na Mungu. Hapo Bwana Mungu akamwita Musa kutoka juu penye mlima akasema, “Hivi ndivyo ilivyo ambavyo ambi kizazi cha Yakobo, hao Waisraeli kuwa,
Exodus 19:4	‘Ninyi wenyewe mumeona jinsi walimfanya Wamisri, na ambavyo chuku kama tai ambavyo chuku na kwa mabawa, leta kwangu.
Exodus 19:5	Sasa, kama mzingatie sauti yangu na kuzingatia agano zangu, mtakuwa watu wangu wateule kutoka katika nchi zote, kuwa nchi yote yangu.
Exodus 19:6	Mtakuwa kwangu ufalme wa makuhani na kabila takatifu.’ Hayo ndiyo maneno ambayo Waisraeli.”
Exodus 19:7	Musa ameshuka mlima kutoka, akawaita sehemu pamoja wazee wa Israeli na akamwambia wao habari zote Bwana Mungu ambazo mwambia yeye.
Exodus 19:8	Watu wote wakawajibu wote kuwa, “Tutafanya habari zote, ambavyo ambiwa kama na Bwana Mungu.” Hivyo, Musa ni kwa Bwana Mungu maneno ambayo yalisemwa kwa watu.
Exodus 19:9	Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Angalia, mimi nitakuja kwa njia ya wingu na, Waisraeli ndipo asikie zima, muda wakati nasema nawe. Hapo, ndipo Huviilil wewe siku zote.” Ndipo, Musa akamwambia Bwana Mungu, ambavyo watu ambavyo wakaongea.
Exodus 19:10	Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Shuka kwa watu hawa, uwatakase leo na kesho. Tena, uwaambie kuwa wa nguo yao.
Exodus 19:11	Jiandaa kwa siku cha tatu, kwa kuwa siku hilo katika, mimi Bwana Mungu na ni mlima cha Sinai kutoka, mbele ya watu wote.
Exodus 19:12	Tena, wewe uweke mipaka kwa kuwa ya watu hao kuzunguka mlima chote, uwaambie kuwa, ‘Muilinde vizuri! Msijaribu kupanda mlima wala mpya hata mipaka zake. Kweli, mtu ambaye mgus mlima hicho, atakufa.
Exodus 19:13	Mkono cha mtu yeyote mgus mtu huyo au wanyama ambayo makao mipaka. Hivyo iwe na mtu au wanyama mpaka apigwe kwa mawe au kwa upinde mpaka afe.’ Hapo, muda talumbeta wakati inapiga kupumzika hata hakuna, watu wote ndipo wakati miaka katika mlima hicho.
Exodus 19:14	Musa ameshuka mlima kutoka, enda watu, wa, na wa nguo yao.
Exodus 19:15	Ndipo, yeye akawaambia watu kuwa, “Jiandaa kwa kuwa ya siku cha tatu. Wanaume mmoja hata mwanamke.”
Exodus 19:16	Sasa, siku ya tatu asubuhi, kukawa na muungulumo, taa wa mvua na wingu na juu penye mlima. Tena, sauti kubwa ya Baragumu ikasikika, watu wote ambao wako kule kambi waliposikia, kutetemeka.
Exodus 19:17	Ndipo Musa tanguli watu hao kutoka kule kambi, wakaenda kukutana na Mungu. Wote walienda panga chini penye mlima.
Exodus 19:18	Mlima cha Sinai kilikuwa b na moshi, kwa kuwa Bwana Mungu alishuka juu yake katika moto. Moshi cha moto huo - mbinguni kama moshi cha tanuru kubwa na mlima chote tikis sana.
Exodus 19:19	Hapo, sauti ya Baragumu sawa sana kulia, Musa akaongea na Mungu. Mungu naye akamjibu kwa sauti kubwa.
Exodus 19:20	Bwana Mungu ameshuka juu ya mlima cha Sinai. Hapo, yeye akamwita Musa juu ya mlima . Musa - juu ya mlima hicho.
Exodus 19:21	Hapo, Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Wewe nenda Shuka, watu, makao mipaka, wakaja kwa kuwa ya kuniona mimi. Kama watafanya hivyo , watu wengi kufa.
Exodus 19:22	Makuhani hata, , waje kwanza mwezi. Kama Siyo hivyo, mimi Bwana Mungu piga wao.”
Exodus 19:23	Musa akamwambia Bwana Mungu kuwa, “Watu hawa hawawezi kupanda mlima cha Sinai, kwa kuwa wewe na akasema kuwa, ‘Amewawekea mipaka kulima mlima chote na sehemu ambao .’”
Exodus 19:24	Hapo, Bwana Mungu akamwambia Musa kuwa, “Wewe Shuka, uje hapa pamoja na Haruni. Makuhani na watu wengine mamlaka, kuwa waje kwangu. Kama hivyo fanya Wapiga.”
Exodus 19:25	Hivyo, Musa ameshuka kwa watu hao, na akawaambia wao maneno yale yote ambayo onge na Bwana Mungu.
Exodus 20:1	Bwana Mungu aliongea na Waisraeli maneno haya yote akasema,
Exodus 20:2	“Mimi ndiye Bwana Mungu, Mungu wenu ambaye aliwatoa ninyi katika nchi ya utumwa Misri.
Exodus 20:3	Msiwe na miungu mengine, lakini mimi Mungu mimi yake.
Exodus 20:4	Msitengeneze sanamu za miungu, au kitu chochote cha , ambavyo kinafanana na kitu cha mbinguni, cha katika nchi hii na cha katika maji.
Exodus 20:5	Kuabudia wala yamefanyika, kwa kuwa mimi Bwana Mungu, Mungu wenu, ni Mungu mwenye wivu.
Exodus 20:6	
Exodus 20:7	Itwa bure jina langu, mimi Bwana Mungu, Mungu wenu.
Exodus 20:8	Kumbukeni siku cha Sabato, takatifu.
Exodus 20:9	Fanyeni kazi zenu zote siku sita.
Exodus 20:10	Hata hivyo, mupumzike katika siku cha saba, siku cha Sabato ya Bwana Mungu, Mungu wenu.
Exodus 20:11	Mimi, Bwana Mungu siku sita katika, niliwaumba mbingu na nchi, ziwa kubwa na vitu vyote vya ndani yao kuwa. Ndipo, na siku cha saba katika. Sasa, mimi wabariki siku cha Sabato na jitakas.
Exodus 20:12	Watiini baba yako na mama wenu, ndipo mkae siku nyingi katika nchi ambayo ninawapa mimi Bwana Mungu, Mungu wenu.
Exodus 20:13	Musiue.
Exodus 20:14	Musizini.
Exodus 20:15	Musiibe.
Exodus 20:16	Musiwashuhudie uongo wenzenu.
Exodus 20:17	Msipende nyumba za wenzenu, pend wake wao, watumwa wao hawa kiume na watumwa wao hawa kike, ngʼombe zao, punda zao, wala vitu yoyote ambavyo wanavyo.”
Exodus 20:18	Watu wote wameiona taa, walisikia muungulumo na sauti ya talumbata, na ya mlima n moshi. Wao wote wakaogopa na kutetemeka. Wote wakasimama mbali.
Exodus 20:19	Hapo, wao wakasema kwa Musa kuwa, “Wewe wewe ambaye ongea nasi, sikiliz. Bwana Mungu ache, ndipo aseme nasi, tusije tufe.”
Exodus 20:20	Musa umesema kwa watu kuwa, “Na! Mungu amekuja ndipo awajaribu, ndipo ogopa na ndipo muache kufanya dhambi.”
Exodus 20:21	Muda huo watu hao wakasimama mbali, Musa akamsogelea karibu wingu lile ambalo na, sehemu ambao alikuwa yupo Mungu.
Exodus 20:22	Ndipo, Bwana Mungu umesema kwa Musa kuwa, “Wewe waambie kwa Waisraeli kuwa, ‘Ninyi mumeona kwa macho yenu, nimesema nanyi juu kwa Mungu kutoka.
Exodus 20:23	Msitengeneze sanamu hata moja ya pesa wala ya dhahabu tena, wanafanana nami.
Exodus 20:24	Ninyi tengenez penye maombi kuhusu udongo, juu yake munitolee sadaka zenu za kuteketeza kuteketeza katika moto katika na sadaka ya amani ya des’, mbuzi au kondoo kama. Pande zote jina langu b, mimi nitakuja kwenu na wabariki.
Exodus 20:25	Ninyi kama yamefanyika penye maombi ya mawe, msi fanyeni kwa mawe ambayo . Kama kwa vyombo zenu, .
Exodus 20:26	Tena, msi fanyeni penye maombi yenye ngazi. Kama mkifanya hivyo, mtu anaweza kuona uchi wako.’ ”
Exodus 21:1	Mungu aliendelea kuongea kwa Musa kuwa, “Sheria ambayo atakuwa akawika mbele ya Waisraeli ndiyo hii.
Exodus 21:2	Kama, nunu mtumwa huyu wa , atafanya kwa kuwa yako miaka sita. Mwaka wa saba katika, mtumwa kufanyika hawezi, yeye wa malipo yoyote hakuna.
Exodus 21:3	Kama, yeye atakuja kwako bado hajaoa, wa yeye ndiye. Hata hivyo, kama atakuja ana mke, mpaka aondoke pamoja na yeye.
Exodus 21:4	Kama, yeye ya mke na mwenye nacho bwana wake, toto watoto, mke huyo watoto wake baki mikono kwa mwenye nacho bwana huyo. Mtumwa huyo wa yeye yeye yake.
Exodus 21:5	Hata hivyo, kama mtumwa huyo wako atasema kuwa, ‘Mwenye nacho wangu, mke wangu na watoto wangu wote nawapenda. Mimi na,’
Exodus 21:6	hapo, mwenye nacho bwana wake peleka yeye mbele ya amua, ndipo asimame penye mlango katika hata ikawa, na kutoboa sikio lake kwa sindano. Siku zote, yeye mtumwa wa mwenye nacho bwana wake atakuwa.
Exodus 21:7	Kama, nauz binti wake mtumwa kufanywa, njia yake ya kutoka ufuasi na ye na hii ya watumwa wa wanaume, ambao ambavyo v.
Exodus 21:8	Kama, yeye mwenye nacho bwana wake, ambaye amemchumbia yeye, mpaka atamwacha ndipo aokolewe. Yeye, tena hana ukweli cha kumwacha ndipo nunu na watu wa nchi nyingine. Kama hivyo anafanya, yeye anafanya habari za uongo.
Exodus 21:9	Kama, mwenye nacho huyo eti mwanamke huyo kwa mtoto wake, yeye atafanya kwa mtumwa huyo kama binti wake.
Exodus 21:10	Kama, mwenye nacho huyo anaowa mke mwingine, mpaka ataendelea kutoa chakula, nguo na kweli chake cha mke wa kwanza.
Exodus 21:11	Kama, yeye hawezi kumkamilisha habari hizi tatu katika, mke huyo wa kwanza, wa, malipo hata mmoja hakuna.
Exodus 21:12	Mtu wa kumpiga mtu mwenzie na ulimuua, kweli yeye naye mpaka auwawe.
Exodus 21:13	Hata hivyo, kama mtu huyo mwua , Mungu ndiye acha aliluhusu maneno hayo ndipo yaonekane, mimi Mungu wanaonyesha sehemu ambao niliwachagua j mtu huyo.
Exodus 21:14	Sasa, kama mtu anauwa mwenzie kwa njia ya kukusudia, hata j penye maombi yangu, huyo chukua hapo kutoka ndipo auwawe.
Exodus 21:15	Mtu wa kumpiga Baba wake au mama wake, mpaka auwawe.
Exodus 21:16	Mtu wa kumkamata mtu mwingine kwa nguvu akaenda kumuuza au wasaidi ni yake, kweli mpaka auwawe.
Exodus 21:17	Mtu wa meapa Baba wake au mama wake, mpaka auwawe.
Exodus 21:18	Kama watu wawili wanagombana na mmoja akampiga mwenzie kwa jiwe au nya ngumi kwa mkono lake kufa tena hakuna, akawa mgonjwa na akalala kitandani katika,
Exodus 21:19	huyo ambaye na yeye, mpaka mgonjwa mpaka apone kabisa, ambavyo kinaweza kupokea shikeni fimbo na . Hata kama siyo hivyo, mpaka aende lipa muda yake wote wakati alikuwa kitandani. Kama hivyo fanya, huyo ambaye na yeye atahurumiwa.
Exodus 21:20	Kama, mwenye nacho bwana piga mtumwa wake au mtumwa kike wake kwa fimbo na ulimuua ndio maana hapo wa moja, mpaka eti piga.
Exodus 21:21	Sasa, kama mtumwa huyo au mtumwa huyo apone kesho au wa, mwenye nacho huyo hata apigwe, kwa kuwa watumwa hao na mali wake.
Exodus 21:22	Kama, wanaume wanapigana na ndio wakamuumiza mwanamke mwenye mimba, na mtoto mchanga amezaliwa miezi yake bado kutosha, ambayo pata kubwa hata hakuna, huyo ambaye na mwanamke huyo kutoa , ambavyo mume wake na wazee wa baraza wanahukumu habari hizo.
Exodus 21:23	Sasa, kama na sana, mume mpaka lipa uzima wake ndiye kwa kuwa ya uzima wao,
Exodus 21:24	jicho kwa jicho, sasa kwa sasa, mkono kwa mkono, mguu kwa mguu,
Exodus 21:25	kuteketeza kwa kuunguza na moto, kovu kwa kovu na kuna ametoka kwa kuna ametoka.
Exodus 21:26	Kama, mwenye nacho bwana piga jicho cha mtumwa wake au jicho cha mtumwa wake, na jicho , mpaka mamlaka ndipo aondoke, kwa kuwa wa jicho hilo lake.
Exodus 21:27	Vilevile, kama piga jino cha mtumwa wake au mtumwa wake ni, mpaka mamlaka ndipo aondoke kwa kuwa ya sasa hili lake.
Exodus 21:28	Kama dume piga kwa mume au mwanamke ulimuua, mpaka dume hiyo iuwawe kwa njia ya kupigwa kwa mawe, nyama yake kako. Hata hivyo, mwenye nayo wa fahari huyo hawezi kulipa kitu hata mmoja.
Exodus 21:29	Hata kama hivyo, kama dume hiyo sawa kupiga kuwaumiza watu kwa lake, na mwenye nayo hiki na watu, akaacha kumfunga, kama mwua mtu, mpaka apigwe kwa mawe mpaka kufa. Tena mwenye nayo tena mpaka auwawe.
Exodus 21:30	Hata hivyo, watu wa mtu huyo ambaye mwua, kama wanakubali ndipo lipa, mwenye nayo wa fahari hiyo mpaka lipa malipo hayo ambayo yanatakiwa, ndipo waoko maisha wake.
Exodus 21:31	Tena, kama dume piga mtoto wa kiume au mtoto wa kike kwa lake, mwenye nayo atahukumiwa kwa sheria hiyo moja.
Exodus 21:32	Kama, dume piga mtumwa au mtumwa kwa , mwenye nayo wa fahari hiyo mpaka amlipe kipimo cha nusu ya kilo ya tu kwa mwenye nacho wa mtumwa huyo. Tena, fahari hiyo mpaka apigwe kwa mawe mpaka afe.
Exodus 21:33	Kama, mtu aache kufunika shimo, au b shimo, ni pita, na mfugo imeanguka hapo,
Exodus 21:34	mwenye nacho wa shimo hilo mpaka amlipe mwenye nacho wa fahari hiyo. Tena, dume hiyo ambayo imekufa na yake inakuwa.
Exodus 21:35	Kama, dume ya mtu na dume ya mtu mwingine na dume hiyo amekufa, wenye nayo hao mpaka nauz dume hiyo ambayo mzima, na wakagawana vizuri pesa hizo. Tena, mpaka gawa vizuri nyama ya fahari hiyo ambayo kufa.
Exodus 21:36	Hata hivyo, kama wajue kuwa, dume hiyo sawa kupiga kuwaumiza watu na mifugo kwa yake, na mwenye nacho anakuwa mfunga, mpaka lipa dume ambayo mzima. Tena, hiyo ambayo imekufa na yake atakuwa.
Exodus 21:37	Kama mtu wizi au kondoo, na kata shingo kuchinja au nauz, mpaka lipa desturi’ tano kwa kuwa ya ’b hiyo moja au kondoo nne kwa kuwa ya kondoo hiyo hiyo moja.
Exodus 22:1	Kama, mwizi ameshikwa asibomowe nyumbani penye usiku, piga mpaka mpaka akafa, mtu huyo ambaye ulimuua yeye hana kosa cha kuuwa.
Exodus 22:2	Sasa, kama habari hizo yamefanyika muda siku wakati linachomoza, mtu huyo ana kosa cha kumwaga damu. Mwizi huyo mpaka lipa mali wote wizi. Kama, hana kitu, yeye mpaka auzwe kwa kuwa ya malipo ya hukumu huo wake.
Exodus 22:3	Kama, wanyama hiyo wizi ikaonekana mzima moja yake, iwe des', punda au kondoo, mpaka lipa mara mbili.
Exodus 22:4	Kama, mchungaji anachunga mifugo vyake na vulana shambani wake wa zabibu, na yeye ache mifugo vyake shambani wa mtu mwingine, yeye mpaka lipa - mtama Njema ya shamba wake ndiye au shamba wake wa zabibu kutoka.
Exodus 22:5	Kama, mtu pembe moto shambani wake kutoka na kuteketeza pori ambalo miiba, na moto huo lile shambani wa mtu mmoja mwingine ukachoma ngano mfunga vikundi, au ngano ambayo bado kuvunwa, au shamba yote mpya, mtu huyo ambaye nya moto huo mpaka lipa.
Exodus 22:6	Kama, mtu ampe pesa au mali nyingine kwa kuwa ya mtu mwenzie, ndipo amemtuma, na mali huo wizi katika nyumba kutoka yake, kama mwizi huyo mshik, mpaka lipa kubadilisha - mali huo mara mbili.
Exodus 22:7	Sasa, kama mwizi asinge wasaidi, mwenye nyumba ndiye ambaye mbele ya waamzi, ndipo waimarish kuwa, yeye wizi mali wa rafiki wake.
Exodus 22:8	Kama kuna mambo za Ugomvi cha ngʼombe, au punda, au kondoo, au nguo, au kitu hata kimoja ambavyo kimepotea, ndipo ambaye atakuwa anasemwa anaitwa na kila mtu kuwa, changu, watu hao wawili mpaka leta mbele ya waamzi. Mtu huyo ambaye atakuwa anasemwa anaitwa na waamzi kuwa, anaongea uongo mpaka amlipe mtu mwenzie mara mbili.
Exodus 22:9	Kama, mtu baya kwa mtu mwezake punda, ni fahari, kondoo au wanyama linachungwa mwingine ndipo vulana, wanyama linachungwa hicho wakafa au vilema au chuku , mtu hata mmoja hakuona,
Exodus 22:10	yule ambaye ni zima mpaka meapa penye Bwana Mungu katika, ndipo aonyeshe kuwa, yeye wizi mali wa mwezake. Mwenye nacho wa mali huo mpaka amekubali kuapa hicho wala malipo tena hawezi kulipa.
Exodus 22:11	Sasa, kama wanyama linachungwa hicho kutoka kwake, mpaka lipa kwa mwenye nacho wake ndiye.
Exodus 22:12	Kama, wanyama linachungwa hicho mshik na wanyama za porini, mtu huyo ambaye ni mpaka alete j vya wanyama hiyo ndipo j watu. Hivyo, yeye hawezi kulipa malipo yoyote kwa kuwa ya wanyama hiyo.
Exodus 22:13	Kama, mtu aende kuomba mfugo kwa mtu mwenzie, mfugo hicho wanahangaishwa au amekufa, mwenye nacho wake hayupo, mpaka lipa wanyama hiyo.
Exodus 22:14	Sasa, kama mwenye nacho huyo wake alikuwa yupo, huyo ambaye enda kuomba hawezi kulipa kitu hata kimoja chochote. Kama linachungwa hicho enda kumuomba kwa kuwa ya kazi ya malipo, mwenye nacho wake atakubali kupokea malipo hayo ya kubadilisha.
Exodus 22:15	Kama, mtu bikira ambaye bado , akalala naye, mpaka amlipe usio zote, na kumchukua msichana bikira huyo.
Exodus 22:16	Kama, baba yake wa msichana bikira huyo wa, aolewe na mtu huyo, mpaka mtu huyo amlipe usio, kitu ambavyo anatakiwa kumlipa bikira.
Exodus 22:17	Ni mchawi acha, awe anakaa.
Exodus 22:18	Mtu ambaye atakuwa analala na linachungwa wanyama mpaka auwawe.
Exodus 22:19	Mtu inje uzio vitu wanyama sadaka kwa Mungu mwingine, kuliko ya kutoa sadaka zote kwa Bwana Mungu tu, mpaka ni kabisa.
Exodus 22:20	Wewe usifanye jambo neno hata moja lolote ambalo baya kwa mtu ambaye siyo nyumbani wala kumsumbua tena, kwa kuwa ninyi tena mlikuwa wageni katika nchi ya Misri.
Exodus 22:21	Wasumbua mwanamke ambaye kufa mwanaume, wala ambao wamefiwa wazazi naye.
Exodus 22:22	Kama hivyo ufanye, wao kesi mimi jambo moja katika naye, kweli sikia kilio yao.
Exodus 22:23	Hasira yangu itaanguka moto kama, mimi n ninyi mwua kwa panga na maadui yetu. Wake wenu wajane watakuwa, na watoto wenu ambao wamefiwa na wazazi watakuwa.
Exodus 22:24	Kama, pewa pesa kwa mtu kesi kama kati ya watu wangu ambao masikini, wewe usiwe mtu yule kama walimfanya ambaye anataka anapenda kubwa kutoka kwake.
Exodus 22:25	Kama, wewe uchukuwe nguo ya mtu mwenzako dhamana, mpaka jibu bado zama siku.
Exodus 22:26	Fanya hivyo, kwa kuwa huo ndio nguo wake moja ambao . Fikiri yeye kwa ni ? Hapo, kujua kuwa, kama kesi kwa kuwa kurudi nguo, sikia kilio yake, kwa kuwa mimi nina Roho ya huruma.
Exodus 22:27	Kufuru Mungu wala j tena mtu hata mmoja mkubwa ambaye anatawala watu wako.
Exodus 22:28	Usiache kutoa sadaka kutoka pambazuka vyako na kutoka vitu vyako unakua 'wa. Tena, mpaka unipe tokeni muzaliwa wa kwanza wako wa kiume.
Exodus 22:29	Tena, hivyo fanya kwa n za kwanza za mifugo vyako. Siku saba, waacheni ndipo wakae na mama zao, siku cha nane katika unipe tokeni sadaka kwa kuwa yangu.
Exodus 22:30	Ninyi, watu wangu mtakuwa fanyeni ambao wamechaguliwa kwa kuwa yangu kwa njia ya kupaka mafuta. Sasa, ninyi mwiko msile nyama ya wanyama ambayo mwua na wanyama porini. Nyama hizo kichaka peel umbwa.”
Exodus 23:1	Mungu akaendelea kuongea kwa Musa, ndipo Waisraeli kuwa, “Ni habari za uongo. Usichangamane / na mtu ambaye anafanya habari mbaya, kwa njia ya kutoa Ushuhuda wa uongo.
Exodus 23:2	- kikundi cha watu ambao ambao wanafanya dhambi. Muda wakati atakuwa v / Baraza katika, wewe habari za kweli ndio maana v / , usichangamane / na kikundi hicho, upoteza / ukweli.
Exodus 23:3	Tena, masikini alimuchagua mashitaka yake katika.
Exodus 23:4	Kama, wasaidi na ni / dume au punda wa adui wako amepotea, mpaka kurudi kwake.
Exodus 23:5	Kama, ikapotea punda ya adui wako imeanguka chini na mzigo / wake / wenye vitu, acha hapo, mpaka umsaidie wa.
Exodus 23:6	Wewe Usi kweli cha masikini mashitaka yao katika.
Exodus 23:7	Takatifu mbali na mashitaka ya uongo, wala kumwua tena mwua mtu ambaye hana kosa / na mtu mwenye maisha ambao . Mimi, s mtu wa mabaya.
Exodus 23:8	Usikubali - pesa, habari hizo zinakuwa hig, wao wanapotosha habari/maneno ya watu wenye maisha ambao .
Exodus 23:9	Mtu ambaye siyo nyumbani wasumbua, ninyi ninyi mnajua mgeni, ambavyo alivyo, kwa kuwa ninyi tena mlikuwa siyo wenyeji nchi ya Misri katika.
Exodus 23:10	Muda wa miaka sita panda mbegu mashambani yenu na vuna mtama / chakula vyake.
Exodus 23:11	Sasa, mwaka wa saba katika kulima mashamba yenu, ndipo . Hivyo, masikini ambao wapo kati yenu, ndipo wapate chakula katika mashamba hayo kutoka, na chakula hicho ambavyo wa kako na wanyama. Hivyo mmoja/sawa fanya, katika mashamba yenu ya Zabibu katika na mizeituni katika.
Exodus 23:12	Siku sita juma katika fanya kazi zako, siku cha saba katika na. Fanya hivyo, / desturi’ na punda zako tena ndipo pumzik. Tena, watumwa wako ambao walizaliwa nyumbani yako, pamoja na wenyeji/ kwenu, ndipo wapumnzike.
Exodus 23:13	Zingatieni maneno hayo yote ambayo nimesema kwenu. Kidogo tena, musiombe majina ya miungu, wala sikia tena katika mdomo yenu.
Exodus 23:14	Kila mwaka mara tatu, mpaka j kwa kuonyesha heshima kwangu.
Exodus 23:15	Sikukuu/sikukuu cha mbele j / na sikukuu cha mikate ambayo haijatiwa chachu/chachu. Siku saba kuleni mikate hayo, kitu ambavyo niliwaagiza vile ninyi. Kucheza sherehe hicho muda ule hasa juhudi / wa mwezi wa , (huu ndio mwezi wa ambao,) kwa kuwa mwezi huu katika ndio maana tokeni Misri kutoka. Mtu yeyote hatakuja mbele yangu sadaka ni lake.
Exodus 23:16	sikukuu/sikukuu ya mavuno pamoja na matunda / mavuno zile za mbele ya mashambani yenu. Tena, sikukuu/sikukuu cha kukusanya kwa mavuno ya mwisho ya mwaka, muda kusanyik mavuno ambayo kuwa katika mashamba yenu yanatoka.
Exodus 23:17	Kila mwaka mara tatu, wanaume wote wa nchi yenu mpaka waje mbele ya Bwana Mungu.
Exodus 23:18	Tokeni damu ya mifugo / wanyama ambazo tokeni sadaka kwangu, pamoja na mikate ambayo gawa chachu/chachu. Tena, mafuta/ wa wanyama/linachungwa wa sadaka ya sikukuu changu nya, isibaki asubuhi mpaka.
Exodus 23:19	Matunda / mavuno zile za kwanza za za shamba lako, mpaka leta katika nyumba kubwa katika ya Bwana Mungu, Mungu wako. Chachu nyama ya kumshinda au mwanakondo kwa maziwa ya mama yake.
Exodus 23:20	Angalia, mimi ninamtuma malaika wangu, ndipo atangulie mbele yenu na awaangalie safari wenu katika. Hivyo, yeye awalete sehemu ule ambao kwenu.
Exodus 23:21	Malaika huyo, maneno yake masikio na mumsikilize. Gumu yeye, dhambi /dhambi wenu atawasamehe, kwa kuwa jina langu ndani yake lipo.
Exodus 23:22	Kama, maneno yake masikio vizuri na mfanye / fanya habari zote ambazo ninawaambia ninyi, mimi maadui wa maadui wenu nitakuwa, na n wa watu ambao ambao wanawapinga ninyi nitakuwa.
Exodus 23:23	Hivyo, malaika wangu atawatangulia ninyi mbele, leta nchi ya Waamoni katika, Wahiti, , Wakanani, Fikili na Wayebusi. Tena, mimi nitawauwa kabisa wao katika nchi kutoka.
Exodus 23:24	Magoti magoti mbele yao miungu au kuabudia / , wala kuzingatia tena desturi zao. Ninyi bomoweni kabisa na maadui mawe ya nguzo ya sehemu huo yao.
Exodus 23:25	Ninyi mpaka muombe / kuabudia Bwana Mungu, Mungu wenu, yeye akawabariki ninyi kwa vyakula na maji. Tena, yeye mali magonjwa kati yenu .
Exodus 23:26	Hakuna mwanamke hata mmoja ambaye anaharibu mimba wala ambaye tasa kuwa tena nchi yenu katika. Mimi maisha urefu.
Exodus 23:27	Mimi, zima / mbele yenu watu wa nchi / nchi zote ambao ambao n ninyi. Tena, nitawafanya/n maadui wenu wote, ndipo na wakakimbia sehemu wenu.
Exodus 23:28	Mimi nitakufanya adui wenu, Fikili, Wakanaani na Wahiti, ndipo ogopa na mbele yenu muda wakati soge wao.
Exodus 23:29	Wao fukuz mwaka moja katika, kwa kuwa nchi isiije iwe na wanyama pori mejaa kwa nyingi sana kuliko ninyi.
Exodus 23:30	Wao / pole pole mbele yenu, muda ule mpaka ninyi wakati ongezek na nchi hiyo yenu ikawa.
Exodus 23:31	Mimi / kuongezeka mipaka ya nchi yenu, kuanzia ziwa / bahari kubwa kutoka Shamu ile mpaka Wafilisti . Tena, kuanzia mwamba kutoka, mto mkubwa wa Frati mpaka. Mimi kuwekwa mipaka hiyo kwa njia ya kuwapa katika mikono yenu wenyeji/ ambao ambao wanakaa nchi hiyo katika, ninyi fukuz, ndipo waondoke hapo kutoka.
Exodus 23:32	Akawika agano/ hata mmoja / wowote na wao wala na miungu yao tena.
Exodus 23:33	Wao waach / kuwaruhusu, ndipo wakae nchi yenu katika, wasije n ninyi, ndipo mkifanya dhambi kwangu. Kama mamlaka kuwa wakae nanyi, mtafanya / mfalme kwa kuwa ya miungu yao, kweli hapo mshik .”
Exodus 24:1	Mwishoni, Bwana Mungu akasema kwa Musa kuwa, “Wewe upande kwangu pamoja na Haruni, na , pamoja na wazee makumi saba wa Israeli. Ninyi ndipo magoti magoti mbele yangu mbali kutoka kuabudia mimi.
Exodus 24:2	Musa tu ndiye karibu nami, Bwana Mungu wengine karibu. Tena, Waisraeli mshik kule mlima pamoja na yeye.”
Exodus 24:3	Musa akaondoka, akaenda kuwaambia - watu maneno hayo yote na sheria / sheria hizo zote ambazo sema na Bwana Mungu. Watu wote wakawajibu kwa sauti mmoja kuwa, “Maneno yote ambayo yalisemwa na Bwana Mungu yamefanyika.”
Exodus 24:4	Hapo, Musa akaandika sheria zote ambazo sema na Bwana Mungu. Kesho yake wakati kunapambazuka mashariki akaamka, akaanza kufanya sehemu wa kutolea dhabihu karibu na mlima. Pia akasimamisha mawe kumi na mbili kama nguzo kulingana na hesabu wa koo kumi na viwili vya Israeli.
Exodus 24:5	Ndipo akawatuma vijana wa Waisraeli, wakatoa ngʼombe iwe dhabihu cha kuchoma katika moto, ndipo iwe sadaka ya amani kwa Bwana Mungu.
Exodus 24:6	Musa akapunguza s ya damu ile ya wanyama, ambayo ilikuwa mubaya na pona katika kikombe. S nyingine ya damu ile ambayo imebaki, akanyunyizia juu ya sehemu wa maombi.
Exodus 24:7	Ndipo, yeye akachukua kitabu lile ambalo ameandika kuhusu Agano kuhusu Bwana Mungu, yimb penye watu. Wao wakamjibu kuwa, “Sisi yamefanyika na kuzingatia maneno yote ambayo yamesemwa na Bwana Mungu.”
Exodus 24:8	Ndipo Musa akachukua damu ile ambayo ipo katika kikombe na s watu, huku anasema kuwa, “Hii ndiyo damu ya agano ambayo ilikuwa inawekwa na Bwana Mungu pamoja nanyi kwa njia ya kufuata maneno hayo yote.”
Exodus 24:9	Ndipo, Musa na Haruni, na , na wazee makumi saba wa Waisraeli wakapanda juu ya mlima.
Exodus 24:10	Hapo, wao wakamuona Mungu wa Waisraeli. Chini ya miguu yake kulikuwa kitu fulani, chini kama ambavyo imetengenezwa kwa mawe mengine ya faida. Jina cha mawe hayo yakuti samawi ya kijani kama, anga ule kama ambavyo kunakua hakuna mawingu.
Exodus 24:11	Sasa, wasimamiaji hao wakuu wa Waisraeli, hata kama walimuona tena Mungu, yeye na wao, wakanywa pamoja na yeye.
Exodus 24:12	Ndipo Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Njoo kwangu, huku mbinguni kule mlima, kuwa ukae hapa nami. Mimi nitakupa mawe na ya sheria na lile ambalo niliandika kwa kuwa ya kuwafundisha Waisraeli.”
Exodus 24:13	Hivyo, Musa akaondoka na mtumwa wake Joshua, naye Musa akapanda juu ya mlima cha Mungu.
Exodus 24:14	Muda wakati bado kuondoka, Musa alisema kwa kuwa ya wasimamiaji wale hawa Israeli kuwa, “Subili hapa mpaka wakati kurudi kwenu. Haluni na Huli wako pamoja nanyi. Mtu mwenye neno enda wao.”
Exodus 24:15	Musa akapanda juu ya mlima, wingu lile ikafunika mlima cha Sinai.
Exodus 24:16	Utukufu wa Bwana Mungu akakaa juu ya mlima cha Sinai katika. Siku sita wingu hilo ikafunika mlima hicho. Siku la saba Bwana Mungu akamwita Musa, kati ya wingu hilo kutoka.
Exodus 24:17	Muda Waisraeli wakati walikuwa wanaona juu ya mlima, utukufu wa Bwana Mungu ulionekana kama, moto ambao unakuwa unaweka juu ya mlima.
Exodus 24:18	Musa wakati alikuwa aendelee kupanda juu ya mlima, akaingia ndani ya wingu hilo wakati alikuwa anapanda juu ya mlima. Yeye akakaa huko siku arubaini, zi na usiku.
Exodus 25:1	Muda huu, Bwana Mungu akamwambia Musa akasema,
Exodus 25:2	Waambie Waisraeli wote kuwa, leta sadaka, na wewe pokea sadaka ya kila mtu ambaye anataka kutoa kwa roho yake.
Exodus 25:3	Sadaka kupokea kutoka kwao ndiyo hii; dhahabu, pesa, shaba,
Exodus 25:4	wa za langi za zambarau / kama, wa buluu na nyekundu, nguo nyeupe / sana , manyoya wa mbuzi,
Exodus 25:5	ngozi za kondoo ambayo rangi nyekundu, ngozi za wanyama za /bahari kubwa, mbao za n,
Exodus 25:6	mafuta ya mizeituni kwa kuwa ya kuwasha / taa, vitu vya kwa kuwa ya mafuta ya kujipaka, na ubani wenye harufu mzuri.
Exodus 25:7	Tena, mawe yenye faida ndiyo shohamu, na mawe mengine kwa kuwa ya nguo ambao b kifua cha kuhani magoti mpaka na kwa kuwa ya mfuko wa kifua.
Exodus 25:8	“Waisraeli wanifanyie hema mtakatifu, ndipo ninaweza kukaa kati yao.
Exodus 25:9	hema hilo na vyombo zake, kwa mfano ambavyo nitakuonyesha.
Exodus 25:10	Waisraeli sanduku kwa mbao za mti cha n, wenye urefu wa tatu na nchi tisa, upana wake mbili na nchi tatu, tena urefu wake juu kwenda na mbili na nchi tatu.
Exodus 25:11	Sanduku hiyo mafuta dhahabu jitakas, kwa ndani na kwa nje . Tena, ukali tengenez upande / wa dhahabu kulima sehemu wote.
Exodus 25:12	Wewe ukali tengenez wa / pete nne za dhahabu na nyingine miguu yake vinne katika, mule / pete mbili kwa upande pamoja na mbili kwa upande wa pili.
Exodus 25:13	Tena, tengeneza njaa ya mti cha n na kwa dhahabu.
Exodus 25:14	Njaa / hayo nyingine wa / pete hizo katika za dhahabu kulikuwa kwa pande mbili za sanduku hilo kwa kuwa ya kubeba sanduku hilo.
Exodus 25:15	Siku zote, njaa hayo baki wa pete hizo katika, zi.
Exodus 25:16	Muda sanduku hilo taku tayari, wewe uweke sheria / kumi ndani ya sanduku hilo cha ushuhuda ambao atakuwa ninakupa wewe.
Exodus 25:17	Hapo, wewe utengeneze mfuniko wa kusamehe dhambi wenu kwa kuwa jitakas, urefu wake tatu na nchi tisa, upana wake mbili na nchi tatu.
Exodus 25:18	Tena, wewe utengeneze sanamu mbili za makerubi wenye mabawa kwa dhahabu ambao, weka pande mbili katika za b huo wa kusamehe dhambi.
Exodus 25:19	Wewe tengeneza moja amewawekea kwa mwishoni huu tena cha pili kwa upande / mwishoni wa pili wa b huo wa kusamehe dhambi, ndipo wawe kitu kimoja kuwa na mfuniko huo kote mbili katika.
Exodus 25:20	hayo mabawa yao juu na mgus, ndipo yamefunika mfuniko huo wa kusamehe dhambi. Uso wao geuki na na wanaangaliana mfuniko huo.
Exodus 25:21	Wewe weka ndani ya sanduku hilo mbao hizo mbili ambazo zimeandikwa Ushuhuda kumi ambazo ninakupa mimi. Tena, uweke mfuniko huo juu ya sanduku hilo.
Exodus 25:22	Hapo ndiye kwa ndipo wasaidi nawe, na juu ya b huo wa kati ya makerubi hizo mbili ambazo ziko juu ya Sanduku hilo kuwa ya Ushuhuda, mimi ndivyo ilivyo nitaongea nawe, nitakupa sheria / yangu zote kwa Waisraeli.”|25:2
Exodus 25:23	Tena, Mungu akamwambia - Musa kuwa, “Tengeneza meza kwa mbao za mti cha n, urefu wake tatu, na wake moja na mengi sita, urefu wake juu kwenda mbili na mengi tatu.
Exodus 25:24	Meza hiyo mafuta kwa dhahabu jitakas. Tena ukali tengenez upande wa dhahabu kulima pande zote.
Exodus 25:25	Tena, tengeneza mbao wa yenye upana wa kipimo cha mengi tatu. Ubao huo tengenez pembeni b kwa dhahabu kuzunguka - pande zote.
Exodus 25:26	Tengeneza wa / pete nne za dhahabu kwa kuwa ya meza hiyo, na wa / pete hizo kote / zake nne katika, mmoja kwa kila mguu pamoja katika.
Exodus 25:27	Wa / pete hizo karibu ziwe zipo na mbao ile wa, kuwa sehemu ziwe kwa wengine njaa / ya kubeba meza.
Exodus 25:28	Tengeneza njaa / hayo kwa mti cha n na dhahabu, kwa kuwa ya kubeba meza.
Exodus 25:29	Tena, tengeneza vyombo kwa dhahabu jitakas. Vyombo hizo na sahani, Tera, vyungu vidogo, na bakuli kwa kuwekea sadaka ya kinywaji.
Exodus 25:30	Siku zote, mbele yangu uweke mikate ambayo wachagua / meza hiyo katika.
Exodus 25:31	Tengeneza kinara kwa dhahabu jitakas, kwa kuwa ya kuwekea /taa. Kinara hicho tengenez chote kwa upande pamoja wa dhahabu hiyo, kutoka kukua na mti lake kitu kimoja iwe / walimfanya, vyake, vyake na maua yake.
Exodus 25:32	Matawi sita za wa hicho, matawi matatu kwa upande pamoja na matawi matatu kwa upande wa pili.
Exodus 25:33	Kule kila tawi katika, viwe vipo vitatu vya maua ya mti moja kufanana, ambavyo wa itwa usiku.
Exodus 25:34	Juu ya wa hicho viwe vipo vinne vya maua ya mti cha usiku ambao wanafanana, pamoja na vyake na maua yake.
Exodus 25:35	Kila sehemu wakati na kuhusu matawi mbili kinara hicho ilikuwa upo pamoja, kuhusu pili ngano wa pili katika matawi mbili, wa tatu ngano wa tatu katika wa matawi matatu. Yote na matawi sita.
Exodus 25:36	hivyo na matawi yake yote kitu kimoja ziwe / kufanywa kule wa hicho kutoka cha kuwekea /taa, vyote ni dhahabu ambayo vimetakaswa/.
Exodus 25:37	Tena, tengeneza /taa saba ndipo Usi na weka juu ya wa hicho, ndipo ni mbele ya kinara hicho.
Exodus 25:38	Tena, tengeneza maisha ya kuandaa wa zake na sahani zake kwa dhahabu jitakas.
Exodus 25:39	Kinara hicho na vitu hivyo vyake vyote na v kwa kilo makumi matatu na mitano za dhahabu jitakas.
Exodus 25:40	Angalia, vitu hivyo vyote v vizuri, ambavyo wanaonyesha vile mfano chake, juu ya mlima.”|25:4
Exodus 26:1	Bwana Mungu akasema kwa Musa kuwa, “Kupita / Sana ya habari hizo zote, Nguo Sehemu ambao wachagua / vizuri kwa zi kumi nyeupe kabisa / sana ambazo v. Zi hayo kwa wa ya langi anga / anga kama, buluu na langi nyekundu. Tena kwa kivuli wa wanyama, jina yao ndilo makerubi wenye mabawa ambao malaika kama wanafanana, kazi ya mtu kuwa kama vizuri.
Exodus 26:2	Kila zi iwe na urefu wa arubaini na mbili, na upana wao uwe na sita. Zi hayo yote yawe na kipimo kimoja.
Exodus 26:3	Zi mitano na sehemu pamoja, ndipo upande pamoja iwe. Vilevile sawa fanya, kwa hizo tena nyingine tano.
Exodus 26:4	Ndipo, utengeneze ni kwa kitambaa cha langi anga / anga kama upindo wa nguo kuhusu mwishoni upande wa mbele. Tena hivyo fanyeni, kule upande wa mwisho wa zi ya pili.
Exodus 26:5	Tengeneza ni makumi matano zi ya mbele, na ni vingine makumi matano kule zi ya pili katika, ni hivyo zote vyote.
Exodus 26:6	Tena, tengeneza makumi matano kwa dhahabu, ndipo na vizuri vipande hivyo viwili vya zi, hema hilo ndipo kitu kimoja kiwe.”
Exodus 26:7	Tena, Bwana Mungu akasema kwa Musa kuwa, “Nguo zi kumi na moja kwa manyoya wa mbuzi, ndipo hema iwe kwa kuwa ya kufunika kwa Sehemu huo ambao Wachagua/.
Exodus 26:8	Zi hayo yawe na urefu wa arubaini na mitano, na upana wa sita. Zi hayo yote yawe na kipimo kimoja.
Exodus 26:9	Na zi hayo mitano kwa pamoja na hayo tena sita na sehemu pamoja. Zi cha sita tisa mara mbili mbele ya hema hilo.
Exodus 26:10	Ndipo, utengeneze ni makumi matano upande / mwishoni wa zi kule mwisho upande wa kwanza katika. Tena, hivyo fanya, kwa upande wa mwisho wa zi ya pili.
Exodus 26:11	Tena, tengeneza fung / makumi matano vya shaba, na nyingine fung / hivyo kule pete hizo, ndipo na vipande hivyo viwili vya zi, ndipo hema moja liwe.
Exodus 26:12	
Exodus 26:13	
Exodus 26:14	
Exodus 26:15	
Exodus 26:16	
Exodus 26:17	
Exodus 26:18	
Exodus 26:19	
Exodus 26:20	
Exodus 26:21	
Exodus 26:22	
Exodus 26:23	
Exodus 26:24	
Exodus 26:25	
Exodus 26:26	
Exodus 26:27	
Exodus 26:28	
Exodus 26:29	
Exodus 26:30	
Exodus 26:31	
Exodus 26:32	
Exodus 26:33	
Exodus 26:34	
Exodus 26:35	
Exodus 26:36	
Exodus 26:37	
Exodus 27:1	
Exodus 27:2	
Exodus 27:3	
Exodus 27:4	
Exodus 27:5	
Exodus 27:6	
Exodus 27:7	
Exodus 27:8	
Exodus 27:9	
Exodus 27:10	
Exodus 27:11	
Exodus 27:12	
Exodus 27:13	
Exodus 27:14	
Exodus 27:15	
Exodus 27:16	
Exodus 27:17	
Exodus 27:18	
Exodus 27:19	
Exodus 27:20	
Exodus 27:21	
Exodus 28:1	
Exodus 28:2	
Exodus 28:3	
Exodus 28:4	
Exodus 28:5	
Exodus 28:6	
Exodus 28:7	
Exodus 28:8	
Exodus 28:9	
Exodus 28:10	
Exodus 28:11	
Exodus 28:12	
Exodus 28:13	
Exodus 28:14	
Exodus 28:15	
Exodus 28:16	
Exodus 28:17	
Exodus 28:18	
Exodus 28:19	
Exodus 28:20	
Exodus 28:21	
Exodus 28:22	
Exodus 28:23	
Exodus 28:24	
Exodus 28:25	
Exodus 28:26	
Exodus 28:27	
Exodus 28:28	
Exodus 28:29	
Exodus 28:30	
Exodus 28:31	
Exodus 28:32	
Exodus 28:33	
Exodus 28:34	
Exodus 28:35	
Exodus 28:36	
Exodus 28:37	
Exodus 28:38	
Exodus 28:39	
Exodus 28:40	
Exodus 28:41	
Exodus 28:42	
Exodus 28:43	
Exodus 29:1	
Exodus 29:2	
Exodus 29:3	
Exodus 29:4	
Exodus 29:5	
Exodus 29:6	
Exodus 29:7	
Exodus 29:8	
Exodus 29:9	
Exodus 29:10	
Exodus 29:11	
Exodus 29:12	
Exodus 29:13	
Exodus 29:14	
Exodus 29:15	
Exodus 29:16	
Exodus 29:17	
Exodus 29:18	
Exodus 29:19	
Exodus 29:20	
Exodus 29:21	
Exodus 29:22	
Exodus 29:23	
Exodus 29:24	
Exodus 29:25	
Exodus 29:26	
Exodus 29:27	
Exodus 29:28	
Exodus 29:29	
Exodus 29:30	
Exodus 29:31	
Exodus 29:32	
Exodus 29:33	
Exodus 29:34	
Exodus 29:35	
Exodus 29:36	
Exodus 29:37	
Exodus 29:38	
Exodus 29:39	
Exodus 29:40	
Exodus 29:41	
Exodus 29:42	
Exodus 29:43	
Exodus 29:44	Hema hilo cha kukutana na cha maombi, mimi nitapafanya kuwa sehemu ambao wachagua. Tena, Haluni na watoto wake takatifu kuwa wanifanyie kama makuhani.
Exodus 29:45	Ndipo, mimi nitakaa kati ya Waisraeli, nitakuwa Mungu wao.
Exodus 29:46	Hapo, wao watajuwa kuwa, mimi mimi Bwana Mungu, Mungu wao, ambaye sadaka kule nchi ya Misri, ndipo mimi nikae kati yao. Mimi ndiye Bwana Mungu wao.”
Exodus 30:1	
Exodus 30:2	
Exodus 30:3	
Exodus 30:4	
Exodus 30:5	
Exodus 30:6	
Exodus 30:7	
Exodus 30:8	
Exodus 30:9	
Exodus 30:10	
Exodus 30:11	
Exodus 30:12	
Exodus 30:13	
Exodus 30:14	
Exodus 30:15	
Exodus 30:16	
Exodus 30:17	
Exodus 30:18	
Exodus 30:19	
Exodus 30:20	
Exodus 30:21	
Exodus 30:22	
Exodus 30:23	
Exodus 30:24	
Exodus 30:25	
Exodus 30:26	
Exodus 30:27	
Exodus 30:28	
Exodus 30:29	
Exodus 30:30	
Exodus 30:31	
Exodus 30:32	
Exodus 30:33	
Exodus 30:34	
Exodus 30:35	
Exodus 30:36	
Exodus 30:37	
Exodus 30:38	
Exodus 31:1	
Exodus 31:2	
Exodus 31:3	
Exodus 31:4	
Exodus 31:5	
Exodus 31:6	
Exodus 31:7	
Exodus 31:8	
Exodus 31:9	
Exodus 31:10	
Exodus 31:11	
Exodus 31:12	
Exodus 31:13	
Exodus 31:14	
Exodus 31:15	
Exodus 31:16	
Exodus 31:17	
Exodus 31:18	
Exodus 32:1	
Exodus 32:2	
Exodus 32:3	
Exodus 32:4	
Exodus 32:5	
Exodus 32:6	
Exodus 32:7	
Exodus 32:8	
Exodus 32:9	
Exodus 32:10	
Exodus 32:11	
Exodus 32:12	
Exodus 32:13	
Exodus 32:14	
Exodus 32:15	
Exodus 32:16	
Exodus 32:17	
Exodus 32:18	
Exodus 32:19	
Exodus 32:20	
Exodus 32:21	
Exodus 32:22	
Exodus 32:23	
Exodus 32:24	
Exodus 32:25	
Exodus 32:26	
Exodus 32:27	
Exodus 32:28	
Exodus 32:29	
Exodus 32:30	
Exodus 32:31	
Exodus 32:32	
Exodus 32:33	
Exodus 32:34	
Exodus 32:35	
Exodus 33:1	Ndipo, Bwana Mungu akamwambia Musa akasema, “Ondoka katika sehemu huu, wewe na watu hao ambao akawatoa katika nchi ya Misri, muende mpaka kule nchi ile ambayo zi Abrahamu, Isaka na Yakobo, wakati nilisema kuwa, ‘Mimi nitakipa kizazi chako nchi hii.’
Exodus 33:2	
Exodus 33:3	Nendeni katika nchi hiyo nzuri sana yenye neema, tena mifugo sana.
Exodus 33:4	
Exodus 33:5	
Exodus 33:6	
Exodus 33:7	
Exodus 33:8	
Exodus 33:9	
Exodus 33:10	
Exodus 33:11	
Exodus 33:12	
Exodus 33:13	
Exodus 33:14	
Exodus 33:15	
Exodus 33:16	
Exodus 33:17	
Exodus 33:18	
Exodus 33:19	
Exodus 33:20	
Exodus 33:21	
Exodus 33:22	
Exodus 33:23	
Exodus 34:1	
Exodus 34:2	
Exodus 34:3	
Exodus 34:4	
Exodus 34:5	
Exodus 34:6	Muda ambao Musa alikuwa kule mlima, Bwana Mungu akapita mbele ya Musa anasema kuwa, “Bwana Mungu, mimi Bwana Mungu, Mungu mwenye huruma na neema, chukia haraka, mejaa upendo na kweli.
Exodus 34:7	Mimi ninawaonyesha watu mamia na mamia, upendo ambao haina mwisho, nawaonea huruma dhambi, ndo yao, lakini kwa yoyote nakaa kuwapiga wenye dhambi. Tena, wasumbua watoto na wajukuu dhambi wa baba yao, hata kizazi cha tatu na cha ambao.”
Exodus 34:8	Musa akapiga magoti chini haraka haraka akamwomba Bwana Mungu.
Exodus 34:9	Ndipo akasema, “Ewe Bwana wangu, kwa kuwa wabariki nakuomba uende pamoja nasi. Watu hawa wana vichwa vigumu, lakini utusamehe dhambi na ndo zetu, utupokee kama watu wako.”
Exodus 34:10	Bwana Mungu akamjibu Musa akasema, “Sikiliza, naapa agano penye watu wako wote. Mbele yao wote nitafanya habari za maajabu ambazo walimfanya katika nchi nyingine, wala katika nchi yote. Watu wote ambao unakaa naye, angalia kazi yangu kubwa. Kwa kuwa nitafanya jambo wa maajabu kwa kuwa yako.”
Exodus 34:11	
Exodus 34:12	
Exodus 34:13	
Exodus 34:14	
Exodus 34:15	
Exodus 34:16	
Exodus 34:17	
Exodus 34:18	
Exodus 34:19	
Exodus 34:20	
Exodus 34:21	
Exodus 34:22	
Exodus 34:23	
Exodus 34:24	
Exodus 34:25	
Exodus 34:26	
Exodus 34:27	
Exodus 34:28	
Exodus 34:29	Hivyo, Musa akashuka kutoka kule mlima cha Sinai. Musa wakati alikuwa anashuka kutoka kule mlima, akawa na mawe mbili na ya sheria katika mikono yake. Yeye hakujua kuwa, uso wake unangʼaa, kwa kuwa yeye akaongea na Bwana Mungu.
Exodus 34:30	Haluni na Waisraeli wote walipo kuona uso wa Musa unangʼaa, wao wakaogopa musongelea.
Exodus 34:31	Hata hivyo, Musa akawaita Haluni na wasimamiaji wote hawa kikundi cha Waisraeli, wasogee karibu na yeye, ndipo akaongea naye.
Exodus 34:32	Baadaye Waisraeli wote wakati walisogea kwake, yeye akawapa sheria zote ambazo alipewa na Bwana Mungu, kule kule mlima cha Sinai.
Exodus 34:33	
Exodus 34:34	
Exodus 34:35	
Exodus 35:1	
Exodus 35:2	
Exodus 35:3	
Exodus 35:4	
Exodus 35:5	
Exodus 35:6	
Exodus 35:7	
Exodus 35:8	
Exodus 35:9	
Exodus 35:10	
Exodus 35:11	
Exodus 35:12	
Exodus 35:13	
Exodus 35:14	
Exodus 35:15	
Exodus 35:16	
Exodus 35:17	
Exodus 35:18	
Exodus 35:19	
Exodus 35:20	
Exodus 35:21	
Exodus 35:22	
Exodus 35:23	
Exodus 35:24	
Exodus 35:25	
Exodus 35:26	
Exodus 35:27	
Exodus 35:28	
Exodus 35:29	
Exodus 35:30	
Exodus 35:31	
Exodus 35:32	
Exodus 35:33	
Exodus 35:34	
Exodus 35:35	
Exodus 36:1	
Exodus 36:2	
Exodus 36:3	
Exodus 36:4	
Exodus 36:5	
Exodus 36:6	
Exodus 36:7	
Exodus 36:8	
Exodus 36:9	
Exodus 36:10	
Exodus 36:11	
Exodus 36:12	
Exodus 36:13	
Exodus 36:14	
Exodus 36:15	
Exodus 36:16	
Exodus 36:17	
Exodus 36:18	
Exodus 36:19	
Exodus 36:20	
Exodus 36:21	
Exodus 36:22	
Exodus 36:23	
Exodus 36:24	
Exodus 36:25	
Exodus 36:26	
Exodus 36:27	
Exodus 36:28	
Exodus 36:29	
Exodus 36:30	
Exodus 36:31	
Exodus 36:32	
Exodus 36:33	
Exodus 36:34	
Exodus 36:35	
Exodus 36:36	
Exodus 36:37	
Exodus 36:38	
Exodus 37:1	
Exodus 37:2	
Exodus 37:3	
Exodus 37:4	
Exodus 37:5	
Exodus 37:6	
Exodus 37:7	
Exodus 37:8	
Exodus 37:9	
Exodus 37:10	
Exodus 37:11	
Exodus 37:12	
Exodus 37:13	
Exodus 37:14	
Exodus 37:15	
Exodus 37:16	
Exodus 37:17	
Exodus 37:18	
Exodus 37:19	
Exodus 37:20	
Exodus 37:21	
Exodus 37:22	
Exodus 37:23	
Exodus 37:24	
Exodus 37:25	
Exodus 37:26	
Exodus 37:27	
Exodus 37:28	
Exodus 37:29	
Exodus 38:1	
Exodus 38:2	
Exodus 38:3	
Exodus 38:4	
Exodus 38:5	
Exodus 38:6	
Exodus 38:7	
Exodus 38:8	
Exodus 38:9	
Exodus 38:10	
Exodus 38:11	
Exodus 38:12	
Exodus 38:13	
Exodus 38:14	
Exodus 38:15	
Exodus 38:16	
Exodus 38:17	
Exodus 38:18	
Exodus 38:19	
Exodus 38:20	
Exodus 38:21	
Exodus 38:22	
Exodus 38:23	
Exodus 38:24	
Exodus 38:25	
Exodus 38:26	
Exodus 38:27	
Exodus 38:28	
Exodus 38:29	
Exodus 38:30	
Exodus 38:31	
Exodus 39:1	
Exodus 39:2	
Exodus 39:3	
Exodus 39:4	
Exodus 39:5	
Exodus 39:6	
Exodus 39:7	
Exodus 39:8	
Exodus 39:9	
Exodus 39:10	
Exodus 39:11	
Exodus 39:12	
Exodus 39:13	
Exodus 39:14	
Exodus 39:15	
Exodus 39:16	
Exodus 39:17	
Exodus 39:18	
Exodus 39:19	
Exodus 39:20	
Exodus 39:21	
Exodus 39:22	
Exodus 39:23	
Exodus 39:24	
Exodus 39:25	
Exodus 39:26	
Exodus 39:27	
Exodus 39:28	
Exodus 39:29	
Exodus 39:30	
Exodus 39:31	
Exodus 39:32	Hivyo, kazi yote ya hema la kumuomba Mungu zima. Waisraeli walifanya kila kitu vizuri, kama Bwana Mungu ambavyo alimuagiza Musa.
Exodus 39:33	Ndipo, walete kwa Musa, hema mtakatifu pamoja na vyombo zake zote, gereza vyake, mbao zake, njaa yake, nguzo zake na vya kukalia.
Exodus 39:34	
Exodus 39:35	
Exodus 39:36	
Exodus 39:37	
Exodus 39:38	
Exodus 39:39	
Exodus 39:40	
Exodus 39:41	
Exodus 39:42	Waisraeli walifanya kila kitu vizuri, kama Bwana Mungu ambavyo alimuagiza Musa.
Exodus 39:43	Musa s kazi hiyo na akaiona kuwa, yamefanyika vizuri, kama Bwana Mungu ambavyo alimuagiza. Hivyo, Musa akawabariki wao.
Exodus 40:1	Bwana Mungu akamwambia Musa akasema,
Exodus 40:2	“Siku cha kwanza la mwezi wa kwanza, simam hema la kunitemea.
Exodus 40:3	
Exodus 40:4	
Exodus 40:5	
Exodus 40:6	
Exodus 40:7	
Exodus 40:8	
Exodus 40:9	
Exodus 40:10	
Exodus 40:11	
Exodus 40:12	Ndipo wait Haluni na watoto wake waje penye mlango wa hema la kunitemea, ndipo uwanawishe na maji.
Exodus 40:13	Haluni nguo ambayo takatifu, mafuta na kumtenga, ndipo awe ananifanyia mimi kazi ya ukuhani.
Exodus 40:14	Tena watoto wake wasogee na kanzu zao.
Exodus 40:15	Hata nao uwamiminie mafuta kama ambavyo baba yao, nao wanifanyie kazi ya ukuhani. Kumiminiwa mafuta wao, kutakuwa kuwaingiza katika ukuhani wa milele kwa vizazi vyao vyote ambavyo vinakuja.”
Exodus 40:16	Musa akafanya kila kitu vizuri sana, kama Bwana Mungu ambavyo alimuagiza.
Exodus 40:17	
Exodus 40:18	
Exodus 40:19	
Exodus 40:20	
Exodus 40:21	
Exodus 40:22	
Exodus 40:23	
Exodus 40:24	
Exodus 40:25	
Exodus 40:26	
Exodus 40:27	
Exodus 40:28	
Exodus 40:29	
Exodus 40:30	
Exodus 40:31	
Exodus 40:32	
Exodus 40:33	
Exodus 40:34	Hapo, wingu ujiza hema la kuabudia, utukufu wa Bwana Mungu mejaa katika hema hilo.
Exodus 40:35	
Exodus 40:36	Katika safari yao wote Waisraeli safiri kamwe, mpaka wingu hilo wakati mwona kutoka juu ya hema.
Exodus 40:37	Wingu hilo kama n, wao anza safari. Subili mpaka muda wakati mwona.
Exodus 40:38	
Leviticus 1:1	
Leviticus 1:2	
Leviticus 1:3	
Leviticus 1:4	
Leviticus 1:5	
Leviticus 1:6	
Leviticus 1:7	
Leviticus 1:8	
Leviticus 1:9	
Leviticus 1:10	
Leviticus 1:11	
Leviticus 1:12	
Leviticus 1:13	
Leviticus 1:14	
Leviticus 1:15	
Leviticus 1:16	
Leviticus 1:17	
Leviticus 2:1	
Leviticus 2:2	
Leviticus 2:3	
Leviticus 2:4	
Leviticus 2:5	
Leviticus 2:6	
Leviticus 2:7	
Leviticus 2:8	
Leviticus 2:9	
Leviticus 2:10	
Leviticus 2:11	
Leviticus 2:12	
Leviticus 2:13	
Leviticus 2:14	
Leviticus 2:15	
Leviticus 2:16	
Leviticus 3:1	
Leviticus 3:2	
Leviticus 3:3	
Leviticus 3:4	
Leviticus 3:5	
Leviticus 3:6	
Leviticus 3:7	
Leviticus 3:8	
Leviticus 3:9	
Leviticus 3:10	
Leviticus 3:11	
Leviticus 3:12	
Leviticus 3:13	
Leviticus 3:14	
Leviticus 3:15	
Leviticus 3:16	
Leviticus 3:17	
Leviticus 4:1	
Leviticus 4:2	
Leviticus 4:3	
Leviticus 4:4	
Leviticus 4:5	
Leviticus 4:6	
Leviticus 4:7	
Leviticus 4:8	
Leviticus 4:9	
Leviticus 4:10	
Leviticus 4:11	
Leviticus 4:12	
Leviticus 4:13	
Leviticus 4:14	
Leviticus 4:15	
Leviticus 4:16	
Leviticus 4:17	
Leviticus 4:18	
Leviticus 4:19	
Leviticus 4:20	
Leviticus 4:21	
Leviticus 4:22	
Leviticus 4:23	
Leviticus 4:24	
Leviticus 4:25	
Leviticus 4:26	
Leviticus 4:27	
Leviticus 4:28	
Leviticus 4:29	
Leviticus 4:30	
Leviticus 4:31	
Leviticus 4:32	
Leviticus 4:33	
Leviticus 4:34	
Leviticus 4:35	
Leviticus 5:1	
Leviticus 5:2	
Leviticus 5:3	
Leviticus 5:4	
Leviticus 5:5	
Leviticus 5:6	
Leviticus 5:7	
Leviticus 5:8	
Leviticus 5:9	
Leviticus 5:10	
Leviticus 5:11	
Leviticus 5:12	
Leviticus 5:13	
Leviticus 5:14	
Leviticus 5:15	
Leviticus 5:16	
Leviticus 5:17	
Leviticus 5:18	
Leviticus 5:19	
Leviticus 5:20	
Leviticus 5:21	
Leviticus 5:22	
Leviticus 5:23	
Leviticus 5:24	
Leviticus 5:25	
Leviticus 5:26	
Leviticus 6:1	
Leviticus 6:2	
Leviticus 6:3	
Leviticus 6:4	
Leviticus 6:5	
Leviticus 6:6	
Leviticus 6:7	
Leviticus 6:8	
Leviticus 6:9	
Leviticus 6:10	
Leviticus 6:11	
Leviticus 6:12	
Leviticus 6:13	
Leviticus 6:14	
Leviticus 6:15	
Leviticus 6:16	
Leviticus 6:17	
Leviticus 6:18	
Leviticus 6:19	
Leviticus 6:20	
Leviticus 6:21	
Leviticus 6:22	
Leviticus 6:23	
Leviticus 7:1	
Leviticus 7:2	
Leviticus 7:3	
Leviticus 7:4	
Leviticus 7:5	
Leviticus 7:6	
Leviticus 7:7	
Leviticus 7:8	
Leviticus 7:9	
Leviticus 7:10	
Leviticus 7:11	
Leviticus 7:12	
Leviticus 7:13	
Leviticus 7:14	
Leviticus 7:15	
Leviticus 7:16	
Leviticus 7:17	
Leviticus 7:18	
Leviticus 7:19	
Leviticus 7:20	
Leviticus 7:21	
Leviticus 7:22	
Leviticus 7:23	
Leviticus 7:24	
Leviticus 7:25	
Leviticus 7:26	
Leviticus 7:27	
Leviticus 7:28	
Leviticus 7:29	
Leviticus 7:30	
Leviticus 7:31	
Leviticus 7:32	
Leviticus 7:33	
Leviticus 7:34	
Leviticus 7:35	
Leviticus 7:36	
Leviticus 7:37	
Leviticus 7:38	
Leviticus 8:1	
Leviticus 8:2	
Leviticus 8:3	
Leviticus 8:4	
Leviticus 8:5	
Leviticus 8:6	
Leviticus 8:7	
Leviticus 8:8	
Leviticus 8:9	
Leviticus 8:10	
Leviticus 8:11	
Leviticus 8:12	
Leviticus 8:13	
Leviticus 8:14	
Leviticus 8:15	
Leviticus 8:16	
Leviticus 8:17	
Leviticus 8:18	
Leviticus 8:19	
Leviticus 8:20	
Leviticus 8:21	
Leviticus 8:22	
Leviticus 8:23	
Leviticus 8:24	
Leviticus 8:25	
Leviticus 8:26	
Leviticus 8:27	
Leviticus 8:28	
Leviticus 8:29	
Leviticus 8:30	
Leviticus 8:31	
Leviticus 8:32	
Leviticus 8:33	
Leviticus 8:34	
Leviticus 8:35	
Leviticus 8:36	
Leviticus 9:1	
Leviticus 9:2	
Leviticus 9:3	
Leviticus 9:4	
Leviticus 9:5	
Leviticus 9:6	
Leviticus 9:7	
Leviticus 9:8	
Leviticus 9:9	
Leviticus 9:10	
Leviticus 9:11	
Leviticus 9:12	
Leviticus 9:13	
Leviticus 9:14	
Leviticus 9:15	
Leviticus 9:16	
Leviticus 9:17	
Leviticus 9:18	
Leviticus 9:19	
Leviticus 9:20	
Leviticus 9:21	
Leviticus 9:22	
Leviticus 9:23	
Leviticus 9:24	
Leviticus 10:1	
Leviticus 10:2	
Leviticus 10:3	
Leviticus 10:4	
Leviticus 10:5	
Leviticus 10:6	
Leviticus 10:7	
Leviticus 10:8	
Leviticus 10:9	
Leviticus 10:10	
Leviticus 10:11	
Leviticus 10:12	
Leviticus 10:13	
Leviticus 10:14	
Leviticus 10:15	
Leviticus 10:16	
Leviticus 10:17	
Leviticus 10:18	
Leviticus 10:19	
Leviticus 10:20	
Leviticus 11:1	
Leviticus 11:2	
Leviticus 11:3	
Leviticus 11:4	
Leviticus 11:5	
Leviticus 11:6	
Leviticus 11:7	
Leviticus 11:8	
Leviticus 11:9	
Leviticus 11:10	
Leviticus 11:11	
Leviticus 11:12	
Leviticus 11:13	
Leviticus 11:14	
Leviticus 11:15	
Leviticus 11:16	
Leviticus 11:17	
Leviticus 11:18	
Leviticus 11:19	
Leviticus 11:20	
Leviticus 11:21	
Leviticus 11:22	
Leviticus 11:23	
Leviticus 11:24	
Leviticus 11:25	
Leviticus 11:26	
Leviticus 11:27	
Leviticus 11:28	
Leviticus 11:29	
Leviticus 11:30	
Leviticus 11:31	
Leviticus 11:32	
Leviticus 11:33	
Leviticus 11:34	
Leviticus 11:35	
Leviticus 11:36	
Leviticus 11:37	
Leviticus 11:38	
Leviticus 11:39	
Leviticus 11:40	
Leviticus 11:41	
Leviticus 11:42	
Leviticus 11:43	
Leviticus 11:44	
Leviticus 11:45	
Leviticus 11:46	
Leviticus 11:47	
Leviticus 12:1	
Leviticus 12:2	
Leviticus 12:3	
Leviticus 12:4	
Leviticus 12:5	
Leviticus 12:6	
Leviticus 12:7	
Leviticus 12:8	
Leviticus 13:1	
Leviticus 13:2	
Leviticus 13:3	
Leviticus 13:4	
Leviticus 13:5	
Leviticus 13:6	
Leviticus 13:7	
Leviticus 13:8	
Leviticus 13:9	
Leviticus 13:10	
Leviticus 13:11	
Leviticus 13:12	
Leviticus 13:13	
Leviticus 13:14	
Leviticus 13:15	
Leviticus 13:16	
Leviticus 13:17	
Leviticus 13:18	
Leviticus 13:19	
Leviticus 13:20	
Leviticus 13:21	
Leviticus 13:22	
Leviticus 13:23	
Leviticus 13:24	
Leviticus 13:25	
Leviticus 13:26	
Leviticus 13:27	
Leviticus 13:28	
Leviticus 13:29	
Leviticus 13:30	
Leviticus 13:31	
Leviticus 13:32	
Leviticus 13:33	
Leviticus 13:34	
Leviticus 13:35	
Leviticus 13:36	
Leviticus 13:37	
Leviticus 13:38	
Leviticus 13:39	
Leviticus 13:40	
Leviticus 13:41	
Leviticus 13:42	
Leviticus 13:43	
Leviticus 13:44	
Leviticus 13:45	
Leviticus 13:46	
Leviticus 13:47	
Leviticus 13:48	
Leviticus 13:49	
Leviticus 13:50	
Leviticus 13:51	
Leviticus 13:52	
Leviticus 13:53	
Leviticus 13:54	
Leviticus 13:55	
Leviticus 13:56	
Leviticus 13:57	
Leviticus 13:58	
Leviticus 13:59	
Leviticus 14:1	
Leviticus 14:2	
Leviticus 14:3	
Leviticus 14:4	
Leviticus 14:5	
Leviticus 14:6	
Leviticus 14:7	
Leviticus 14:8	
Leviticus 14:9	
Leviticus 14:10	
Leviticus 14:11	
Leviticus 14:12	
Leviticus 14:13	
Leviticus 14:14	
Leviticus 14:15	
Leviticus 14:16	
Leviticus 14:17	
Leviticus 14:18	
Leviticus 14:19	
Leviticus 14:20	
Leviticus 14:21	
Leviticus 14:22	
Leviticus 14:23	
Leviticus 14:24	
Leviticus 14:25	
Leviticus 14:26	
Leviticus 14:27	
Leviticus 14:28	
Leviticus 14:29	
Leviticus 14:30	
Leviticus 14:31	
Leviticus 14:32	
Leviticus 14:33	
Leviticus 14:34	
Leviticus 14:35	
Leviticus 14:36	
Leviticus 14:37	
Leviticus 14:38	
Leviticus 14:39	
Leviticus 14:40	
Leviticus 14:41	
Leviticus 14:42	
Leviticus 14:43	
Leviticus 14:44	
Leviticus 14:45	
Leviticus 14:46	
Leviticus 14:47	
Leviticus 14:48	
Leviticus 14:49	
Leviticus 14:50	
Leviticus 14:51	
Leviticus 14:52	
Leviticus 14:53	
Leviticus 14:54	
Leviticus 14:55	
Leviticus 14:56	
Leviticus 14:57	
Leviticus 15:1	
Leviticus 15:2	
Leviticus 15:3	
Leviticus 15:4	
Leviticus 15:5	
Leviticus 15:6	
Leviticus 15:7	
Leviticus 15:8	
Leviticus 15:9	
Leviticus 15:10	
Leviticus 15:11	
Leviticus 15:12	
Leviticus 15:13	
Leviticus 15:14	
Leviticus 15:15	
Leviticus 15:16	
Leviticus 15:17	
Leviticus 15:18	
Leviticus 15:19	
Leviticus 15:20	
Leviticus 15:21	
Leviticus 15:22	
Leviticus 15:23	
Leviticus 15:24	
Leviticus 15:25	
Leviticus 15:26	
Leviticus 15:27	
Leviticus 15:28	
Leviticus 15:29	
Leviticus 15:30	
Leviticus 15:31	
Leviticus 15:32	
Leviticus 15:33	
Leviticus 16:1	
Leviticus 16:2	
Leviticus 16:3	
Leviticus 16:4	
Leviticus 16:5	
Leviticus 16:6	
Leviticus 16:7	
Leviticus 16:8	
Leviticus 16:9	
Leviticus 16:10	
Leviticus 16:11	
Leviticus 16:12	
Leviticus 16:13	
Leviticus 16:14	
Leviticus 16:15	
Leviticus 16:16	
Leviticus 16:17	
Leviticus 16:18	
Leviticus 16:19	
Leviticus 16:20	
Leviticus 16:21	
Leviticus 16:22	
Leviticus 16:23	
Leviticus 16:24	
Leviticus 16:25	
Leviticus 16:26	
Leviticus 16:27	
Leviticus 16:28	
Leviticus 16:29	
Leviticus 16:30	
Leviticus 16:31	
Leviticus 16:32	
Leviticus 16:33	
Leviticus 16:34	
Leviticus 17:1	
Leviticus 17:2	
Leviticus 17:3	
Leviticus 17:4	
Leviticus 17:5	
Leviticus 17:6	
Leviticus 17:7	
Leviticus 17:8	
Leviticus 17:9	
Leviticus 17:10	
Leviticus 17:11	
Leviticus 17:12	
Leviticus 17:13	
Leviticus 17:14	
Leviticus 17:15	
Leviticus 17:16	
Leviticus 18:1	
Leviticus 18:2	
Leviticus 18:3	
Leviticus 18:4	
Leviticus 18:5	
Leviticus 18:6	
Leviticus 18:7	
Leviticus 18:8	
Leviticus 18:9	
Leviticus 18:10	
Leviticus 18:11	
Leviticus 18:12	
Leviticus 18:13	
Leviticus 18:14	
Leviticus 18:15	
Leviticus 18:16	
Leviticus 18:17	
Leviticus 18:18	
Leviticus 18:19	
Leviticus 18:20	
Leviticus 18:21	
Leviticus 18:22	
Leviticus 18:23	
Leviticus 18:24	
Leviticus 18:25	
Leviticus 18:26	
Leviticus 18:27	
Leviticus 18:28	
Leviticus 18:29	
Leviticus 18:30	
Leviticus 19:1	
Leviticus 19:2	
Leviticus 19:3	
Leviticus 19:4	
Leviticus 19:5	
Leviticus 19:6	
Leviticus 19:7	
Leviticus 19:8	
Leviticus 19:9	
Leviticus 19:10	
Leviticus 19:11	
Leviticus 19:12	
Leviticus 19:13	
Leviticus 19:14	
Leviticus 19:15	
Leviticus 19:16	
Leviticus 19:17	
Leviticus 19:18	
Leviticus 19:19	
Leviticus 19:20	
Leviticus 19:21	
Leviticus 19:22	
Leviticus 19:23	
Leviticus 19:24	
Leviticus 19:25	
Leviticus 19:26	
Leviticus 19:27	
Leviticus 19:28	
Leviticus 19:29	
Leviticus 19:30	
Leviticus 19:31	
Leviticus 19:32	
Leviticus 19:33	
Leviticus 19:34	
Leviticus 19:35	
Leviticus 19:36	
Leviticus 19:37	
Leviticus 20:1	
Leviticus 20:2	
Leviticus 20:3	
Leviticus 20:4	
Leviticus 20:5	
Leviticus 20:6	
Leviticus 20:7	
Leviticus 20:8	
Leviticus 20:9	
Leviticus 20:10	
Leviticus 20:11	
Leviticus 20:12	
Leviticus 20:13	
Leviticus 20:14	
Leviticus 20:15	
Leviticus 20:16	
Leviticus 20:17	
Leviticus 20:18	
Leviticus 20:19	
Leviticus 20:20	
Leviticus 20:21	
Leviticus 20:22	
Leviticus 20:23	
Leviticus 20:24	
Leviticus 20:25	
Leviticus 20:26	
Leviticus 20:27	
Leviticus 21:1	
Leviticus 21:2	
Leviticus 21:3	
Leviticus 21:4	
Leviticus 21:5	
Leviticus 21:6	
Leviticus 21:7	
Leviticus 21:8	
Leviticus 21:9	
Leviticus 21:10	
Leviticus 21:11	
Leviticus 21:12	
Leviticus 21:13	
Leviticus 21:14	
Leviticus 21:15	
Leviticus 21:16	
Leviticus 21:17	
Leviticus 21:18	
Leviticus 21:19	
Leviticus 21:20	
Leviticus 21:21	
Leviticus 21:22	
Leviticus 21:23	
Leviticus 21:24	
Leviticus 22:1	
Leviticus 22:2	
Leviticus 22:3	
Leviticus 22:4	
Leviticus 22:5	
Leviticus 22:6	
Leviticus 22:7	
Leviticus 22:8	
Leviticus 22:9	
Leviticus 22:10	
Leviticus 22:11	
Leviticus 22:12	
Leviticus 22:13	
Leviticus 22:14	
Leviticus 22:15	
Leviticus 22:16	
Leviticus 22:17	
Leviticus 22:18	
Leviticus 22:19	
Leviticus 22:20	
Leviticus 22:21	
Leviticus 22:22	
Leviticus 22:23	
Leviticus 22:24	
Leviticus 22:25	
Leviticus 22:26	
Leviticus 22:27	
Leviticus 22:28	
Leviticus 22:29	
Leviticus 22:30	
Leviticus 22:31	
Leviticus 22:32	
Leviticus 22:33	
Leviticus 23:1	
Leviticus 23:2	
Leviticus 23:3	
Leviticus 23:4	
Leviticus 23:5	
Leviticus 23:6	
Leviticus 23:7	
Leviticus 23:8	
Leviticus 23:9	
Leviticus 23:10	
Leviticus 23:11	
Leviticus 23:12	
Leviticus 23:13	
Leviticus 23:14	
Leviticus 23:15	
Leviticus 23:16	
Leviticus 23:17	
Leviticus 23:18	
Leviticus 23:19	
Leviticus 23:20	
Leviticus 23:21	
Leviticus 23:22	
Leviticus 23:23	
Leviticus 23:24	
Leviticus 23:25	
Leviticus 23:26	
Leviticus 23:27	
Leviticus 23:28	
Leviticus 23:29	
Leviticus 23:30	
Leviticus 23:31	
Leviticus 23:32	
Leviticus 23:33	
Leviticus 23:34	
Leviticus 23:35	
Leviticus 23:36	
Leviticus 23:37	
Leviticus 23:38	
Leviticus 23:39	
Leviticus 23:40	
Leviticus 23:41	
Leviticus 23:42	
Leviticus 23:43	
Leviticus 23:44	
Leviticus 24:1	
Leviticus 24:2	
Leviticus 24:3	
Leviticus 24:4	
Leviticus 24:5	
Leviticus 24:6	
Leviticus 24:7	
Leviticus 24:8	
Leviticus 24:9	
Leviticus 24:10	
Leviticus 24:11	
Leviticus 24:12	
Leviticus 24:13	
Leviticus 24:14	
Leviticus 24:15	
Leviticus 24:16	
Leviticus 24:17	
Leviticus 24:18	
Leviticus 24:19	
Leviticus 24:20	
Leviticus 24:21	
Leviticus 24:22	
Leviticus 24:23	
Leviticus 25:1	
Leviticus 25:2	
Leviticus 25:3	
Leviticus 25:4	
Leviticus 25:5	
Leviticus 25:6	
Leviticus 25:7	
Leviticus 25:8	
Leviticus 25:9	
Leviticus 25:10	
Leviticus 25:11	
Leviticus 25:12	
Leviticus 25:13	
Leviticus 25:14	
Leviticus 25:15	
Leviticus 25:16	
Leviticus 25:17	
Leviticus 25:18	Muwe mnafuata maagizo yangu na zingatieni sheria zangu, ili muwe mnaishi kwa salama katika nchi.
Leviticus 25:19	Ndipo nchi itazaa mazao mengi, nanyi mtakula hadi kusaza na kuishi humo salama.
Leviticus 25:20	
Leviticus 25:21	
Leviticus 25:22	
Leviticus 25:23	Nchi hii ni yangu na nyinyi ni wageni na wasafiri nchini mwangu.
Leviticus 25:24	
Leviticus 25:25	
Leviticus 25:26	
Leviticus 25:27	
Leviticus 25:28	
Leviticus 25:29	
Leviticus 25:30	
Leviticus 25:31	
Leviticus 25:32	
Leviticus 25:33	
Leviticus 25:34	
Leviticus 25:35	
Leviticus 25:36	
Leviticus 25:37	
Leviticus 25:38	
Leviticus 25:39	
Leviticus 25:40	
Leviticus 25:41	
Leviticus 25:42	
Leviticus 25:43	
Leviticus 25:44	
Leviticus 25:45	
Leviticus 25:46	
Leviticus 25:47	
Leviticus 25:48	
Leviticus 25:49	
Leviticus 25:50	
Leviticus 25:51	
Leviticus 25:52	
Leviticus 25:53	
Leviticus 25:54	
Leviticus 25:55	
Leviticus 26:1	
Leviticus 26:2	
Leviticus 26:3	
Leviticus 26:4	
Leviticus 26:5	
Leviticus 26:6	
Leviticus 26:7	
Leviticus 26:8	
Leviticus 26:9	
Leviticus 26:10	
Leviticus 26:11	
Leviticus 26:12	
Leviticus 26:13	
Leviticus 26:14	
Leviticus 26:15	
Leviticus 26:16	
Leviticus 26:17	
Leviticus 26:18	
Leviticus 26:19	
Leviticus 26:20	
Leviticus 26:21	
Leviticus 26:22	
Leviticus 26:23	
Leviticus 26:24	
Leviticus 26:25	
Leviticus 26:26	
Leviticus 26:27	
Leviticus 26:28	
Leviticus 26:29	
Leviticus 26:30	
Leviticus 26:31	
Leviticus 26:32	
Leviticus 26:33	
Leviticus 26:34	
Leviticus 26:35	
Leviticus 26:36	
Leviticus 26:37	
Leviticus 26:38	
Leviticus 26:39	
Leviticus 26:40	
Leviticus 26:41	
Leviticus 26:42	
Leviticus 26:43	
Leviticus 26:44	
Leviticus 26:45	
Leviticus 26:46	
Leviticus 27:1	
Leviticus 27:2	
Leviticus 27:3	
Leviticus 27:4	
Leviticus 27:5	
Leviticus 27:6	
Leviticus 27:7	
Leviticus 27:8	
Leviticus 27:9	
Leviticus 27:10	
Leviticus 27:11	
Leviticus 27:12	
Leviticus 27:13	
Leviticus 27:14	
Leviticus 27:15	
Leviticus 27:16	
Leviticus 27:17	
Leviticus 27:18	
Leviticus 27:19	
Leviticus 27:20	
Leviticus 27:21	
Leviticus 27:22	
Leviticus 27:23	
Leviticus 27:24	
Leviticus 27:25	
Leviticus 27:26	
Leviticus 27:27	
Leviticus 27:28	
Leviticus 27:29	
Leviticus 27:30	
Leviticus 27:31	
Leviticus 27:32	
Leviticus 27:33	
Leviticus 27:34	
Numbers 1:1	
Numbers 1:2	
Numbers 1:3	
Numbers 1:4	
Numbers 1:5	
Numbers 1:6	
Numbers 1:7	
Numbers 1:8	
Numbers 1:9	
Numbers 1:10	
Numbers 1:11	
Numbers 1:12	
Numbers 1:13	
Numbers 1:14	
Numbers 1:15	
Numbers 1:16	
Numbers 1:17	
Numbers 1:18	
Numbers 1:19	
Numbers 1:20	
Numbers 1:21	
Numbers 1:22	
Numbers 1:23	
Numbers 1:24	
Numbers 1:25	
Numbers 1:26	
Numbers 1:27	
Numbers 1:28	
Numbers 1:29	
Numbers 1:30	
Numbers 1:31	
Numbers 1:32	
Numbers 1:33	
Numbers 1:34	
Numbers 1:35	
Numbers 1:36	
Numbers 1:37	
Numbers 1:38	
Numbers 1:39	
Numbers 1:40	
Numbers 1:41	
Numbers 1:42	
Numbers 1:43	
Numbers 1:44	
Numbers 1:45	
Numbers 1:46	
Numbers 1:47	
Numbers 1:48	
Numbers 1:49	
Numbers 1:50	
Numbers 1:51	
Numbers 1:52	
Numbers 1:53	
Numbers 1:54	
Numbers 2:1	
Numbers 2:2	
Numbers 2:3	
Numbers 2:4	
Numbers 2:5	
Numbers 2:6	
Numbers 2:7	
Numbers 2:8	
Numbers 2:9	
Numbers 2:10	
Numbers 2:11	
Numbers 2:12	
Numbers 2:13	
Numbers 2:14	
Numbers 2:15	
Numbers 2:16	
Numbers 2:17	
Numbers 2:18	
Numbers 2:19	
Numbers 2:20	
Numbers 2:21	
Numbers 2:22	
Numbers 2:23	
Numbers 2:24	
Numbers 2:25	
Numbers 2:26	
Numbers 2:27	
Numbers 2:28	
Numbers 2:29	
Numbers 2:30	
Numbers 2:31	
Numbers 2:32	
Numbers 2:33	
Numbers 2:34	
Numbers 3:1	
Numbers 3:2	
Numbers 3:3	
Numbers 3:4	
Numbers 3:5	
Numbers 3:6	
Numbers 3:7	
Numbers 3:8	
Numbers 3:9	
Numbers 3:10	
Numbers 3:11	
Numbers 3:12	
Numbers 3:13	
Numbers 3:14	
Numbers 3:15	
Numbers 3:16	
Numbers 3:17	
Numbers 3:18	
Numbers 3:19	
Numbers 3:20	
Numbers 3:21	
Numbers 3:22	
Numbers 3:23	
Numbers 3:24	
Numbers 3:25	
Numbers 3:26	
Numbers 3:27	
Numbers 3:28	
Numbers 3:29	
Numbers 3:30	
Numbers 3:31	
Numbers 3:32	
Numbers 3:33	
Numbers 3:34	
Numbers 3:35	
Numbers 3:36	
Numbers 3:37	
Numbers 3:38	
Numbers 3:39	
Numbers 3:40	
Numbers 3:41	
Numbers 3:42	
Numbers 3:43	
Numbers 3:44	
Numbers 3:45	
Numbers 3:46	
Numbers 3:47	
Numbers 3:48	
Numbers 3:49	
Numbers 3:50	
Numbers 3:51	
Numbers 4:1	
Numbers 4:2	
Numbers 4:3	
Numbers 4:4	
Numbers 4:5	
Numbers 4:6	
Numbers 4:7	
Numbers 4:8	
Numbers 4:9	
Numbers 4:10	
Numbers 4:11	
Numbers 4:12	
Numbers 4:13	
Numbers 4:14	
Numbers 4:15	
Numbers 4:16	
Numbers 4:17	
Numbers 4:18	
Numbers 4:19	
Numbers 4:20	
Numbers 4:21	
Numbers 4:22	
Numbers 4:23	
Numbers 4:24	
Numbers 4:25	
Numbers 4:26	
Numbers 4:27	
Numbers 4:28	
Numbers 4:29	
Numbers 4:30	
Numbers 4:31	
Numbers 4:32	
Numbers 4:33	
Numbers 4:34	
Numbers 4:35	
Numbers 4:36	
Numbers 4:37	
Numbers 4:38	
Numbers 4:39	
Numbers 4:40	
Numbers 4:41	
Numbers 4:42	
Numbers 4:43	
Numbers 4:44	
Numbers 4:45	
Numbers 4:46	
Numbers 4:47	
Numbers 4:48	
Numbers 4:49	
Numbers 5:1	
Numbers 5:2	
Numbers 5:3	
Numbers 5:4	
Numbers 5:5	
Numbers 5:6	
Numbers 5:7	
Numbers 5:8	
Numbers 5:9	
Numbers 5:10	
Numbers 5:11	
Numbers 5:12	
Numbers 5:13	
Numbers 5:14	
Numbers 5:15	
Numbers 5:16	
Numbers 5:17	
Numbers 5:18	
Numbers 5:19	
Numbers 5:20	
Numbers 5:21	
Numbers 5:22	
Numbers 5:23	
Numbers 5:24	
Numbers 5:25	
Numbers 5:26	
Numbers 5:27	
Numbers 5:28	
Numbers 5:29	
Numbers 5:30	
Numbers 5:31	
Numbers 6:1	
Numbers 6:2	
Numbers 6:3	
Numbers 6:4	
Numbers 6:5	
Numbers 6:6	
Numbers 6:7	
Numbers 6:8	
Numbers 6:9	
Numbers 6:10	
Numbers 6:11	
Numbers 6:12	
Numbers 6:13	
Numbers 6:14	
Numbers 6:15	
Numbers 6:16	
Numbers 6:17	
Numbers 6:18	
Numbers 6:19	
Numbers 6:20	
Numbers 6:21	
Numbers 6:22	
Numbers 6:23	
Numbers 6:24	
Numbers 6:25	
Numbers 6:26	
Numbers 6:27	
Numbers 7:1	
Numbers 7:2	
Numbers 7:3	
Numbers 7:4	
Numbers 7:5	
Numbers 7:6	
Numbers 7:7	
Numbers 7:8	
Numbers 7:9	
Numbers 7:10	
Numbers 7:11	
Numbers 7:12	
Numbers 7:13	
Numbers 7:14	
Numbers 7:15	
Numbers 7:16	
Numbers 7:17	
Numbers 7:18	
Numbers 7:19	
Numbers 7:20	
Numbers 7:21	
Numbers 7:22	
Numbers 7:23	
Numbers 7:24	
Numbers 7:25	
Numbers 7:26	
Numbers 7:27	
Numbers 7:28	
Numbers 7:29	
Numbers 7:30	
Numbers 7:31	
Numbers 7:32	
Numbers 7:33	
Numbers 7:34	
Numbers 7:35	
Numbers 7:36	
Numbers 7:37	
Numbers 7:38	
Numbers 7:39	
Numbers 7:40	
Numbers 7:41	
Numbers 7:42	
Numbers 7:43	
Numbers 7:44	
Numbers 7:45	
Numbers 7:46	
Numbers 7:47	
Numbers 7:48	
Numbers 7:49	
Numbers 7:50	
Numbers 7:51	
Numbers 7:52	
Numbers 7:53	
Numbers 7:54	
Numbers 7:55	
Numbers 7:56	
Numbers 7:57	
Numbers 7:58	
Numbers 7:59	
Numbers 7:60	
Numbers 7:61	
Numbers 7:62	
Numbers 7:63	
Numbers 7:64	
Numbers 7:65	
Numbers 7:66	
Numbers 7:67	
Numbers 7:68	
Numbers 7:69	
Numbers 7:70	
Numbers 7:71	
Numbers 7:72	
Numbers 7:73	
Numbers 7:74	
Numbers 7:75	
Numbers 7:76	
Numbers 7:77	
Numbers 7:78	
Numbers 7:79	
Numbers 7:80	
Numbers 7:81	
Numbers 7:82	
Numbers 7:83	
Numbers 7:84	
Numbers 7:85	
Numbers 7:86	
Numbers 7:87	
Numbers 7:88	
Numbers 7:89	
Numbers 8:1	
Numbers 8:2	
Numbers 8:3	
Numbers 8:4	
Numbers 8:5	
Numbers 8:6	
Numbers 8:7	
Numbers 8:8	
Numbers 8:9	
Numbers 8:10	
Numbers 8:11	
Numbers 8:12	
Numbers 8:13	
Numbers 8:14	
Numbers 8:15	
Numbers 8:16	
Numbers 8:17	
Numbers 8:18	
Numbers 8:19	
Numbers 8:20	
Numbers 8:21	
Numbers 8:22	
Numbers 8:23	
Numbers 8:24	
Numbers 8:25	
Numbers 8:26	
Numbers 9:1	
Numbers 9:2	
Numbers 9:3	
Numbers 9:4	
Numbers 9:5	
Numbers 9:6	
Numbers 9:7	
Numbers 9:8	
Numbers 9:9	
Numbers 9:10	
Numbers 9:11	
Numbers 9:12	
Numbers 9:13	
Numbers 9:14	
Numbers 9:15	
Numbers 9:16	
Numbers 9:17	
Numbers 9:18	
Numbers 9:19	
Numbers 9:20	
Numbers 9:21	
Numbers 9:22	
Numbers 9:23	
Numbers 10:1	
Numbers 10:2	
Numbers 10:3	
Numbers 10:4	
Numbers 10:5	
Numbers 10:6	
Numbers 10:7	
Numbers 10:8	
Numbers 10:9	
Numbers 10:10	
Numbers 10:11	Mwaka wa pili baada ya Waisraeli kuondoka Misri, siku ya ishirini ya mwezi wa pili, wingu liliondoka katika Hema la Agano.
Numbers 10:12	Ndipo Waisraeli wakaanza safari yao kutoka jangwa la Sinai. Wakasafiri kutoka sehemu moja hadi nyingine.
Numbers 10:13	
Numbers 10:14	
Numbers 10:15	
Numbers 10:16	
Numbers 10:17	
Numbers 10:18	
Numbers 10:19	
Numbers 10:20	
Numbers 10:21	
Numbers 10:22	
Numbers 10:23	
Numbers 10:24	
Numbers 10:25	
Numbers 10:26	
Numbers 10:27	
Numbers 10:28	
Numbers 10:29	
Numbers 10:30	
Numbers 10:31	
Numbers 10:32	
Numbers 10:33	
Numbers 10:34	
Numbers 10:35	
Numbers 10:36	
Numbers 11:1	
Numbers 11:2	
Numbers 11:3	
Numbers 11:4	
Numbers 11:5	
Numbers 11:6	
Numbers 11:7	
Numbers 11:8	
Numbers 11:9	
Numbers 11:10	Musa alisikia malalamiko ya jamaa zote zilizosimama mlangoni mwa hema zao. Bwana Mungu akakasirika sana. Musa pia akachukizwa.
Numbers 11:11	Akamwambia Bwana Mungu kwamba, “Kwa nini unanifanyia vibaya hivyo, mimi ambaye ndiye mtumishi wako? Nimetenda nini kwamba umenipa mimi kubeba mizigo ya watu hawa wote?”
Numbers 11:12	
Numbers 11:13	
Numbers 11:14	Siwezi kubeba watu hawa wote peke yangu! Mzigo ni mzito kunishinda!
Numbers 11:15	Ikiwa ndivyo unavyokusudia kunitendea, niendelee na uniue. Usiniache nione maangamizi yangu mwenyewe!
Numbers 11:16	Bwana Mungu akamwambia Musa, “Wakusanye mbele yangu watu 70 ambao ni wazee na viongozi wa Israeli. Wapeleke kwenye Hema la Kukutania, waje kusimama pamoja nawe.
Numbers 11:17	Nitakushukia na kuzungumza nawe huko. Nitachukua sehemu ya nguvu uliyo nayo wewe, nitawapa wao. Nao watabeba mzigo wa kuwatunza watu hawa pamoja nawe, usibebe peke yako.”
Numbers 11:18	
Numbers 11:19	
Numbers 11:20	
Numbers 11:21	
Numbers 11:22	
Numbers 11:23	
Numbers 11:24	
Numbers 11:25	
Numbers 11:26	
Numbers 11:27	
Numbers 11:28	
Numbers 11:29	
Numbers 11:30	
Numbers 11:31	
Numbers 11:32	
Numbers 11:33	
Numbers 11:34	
Numbers 11:35	
Numbers 12:1	
Numbers 12:2	
Numbers 12:3	
Numbers 12:4	
Numbers 12:5	
Numbers 12:6	
Numbers 12:7	
Numbers 12:8	
Numbers 12:9	
Numbers 12:10	
Numbers 12:11	
Numbers 12:12	
Numbers 12:13	
Numbers 12:14	
Numbers 12:15	
Numbers 12:16	
Numbers 13:1	Bwana Mungu akamwambia Musa,
Numbers 13:2	“Tuma watu waichunguze nchi ya Kanaani, nchi ninayowapa Waisraeli. Tuma mtu mmoja kutoka kila ukoo, ambaye ni kiongozi katika ukoo wake.”
Numbers 13:3	Kwa hiyo Musa akafanya kama Bwana Mungu alivyomwelekeza, akatuma wanaume kumi na wawili, wote ni viongozi wa koo za Israeli
Numbers 13:4	
Numbers 13:5	
Numbers 13:6	
Numbers 13:7	
Numbers 13:8	
Numbers 13:9	
Numbers 13:10	
Numbers 13:11	
Numbers 13:12	
Numbers 13:13	
Numbers 13:14	
Numbers 13:15	
Numbers 13:16	
Numbers 13:17	
Numbers 13:18	
Numbers 13:19	
Numbers 13:20	
Numbers 13:21	Basi watu hao wakaenda na kuichunguza nchi.
Numbers 13:22	
Numbers 13:23	
Numbers 13:24	
Numbers 13:25	Baada ya kuchunguza nchi kwa siku arobaini, wanaume hao wakarudi.
Numbers 13:26	
Numbers 13:27	
Numbers 13:28	
Numbers 13:29	
Numbers 13:30	
Numbers 13:31	
Numbers 13:32	Wakaeneza mambo ya uongo kati ya Waisraeli, wakasema, “Nchi tuliyosafiri na kuchunguza itamla mtu yeyote anayekwenda kuishi huko. Watu wote tuliowaona walikuwa wakubwa sana!
Numbers 13:33	
Numbers 14:1	Kisha jamii nzima ya Waisraeli ilianza kulia kwa sauti kubwa, wakalia usiku kucha.
Numbers 14:2	Waliwalalamikia sana Mose na Haruni, wakisema, “Afadhali tungekufa Misri, au hata hapa katika jangwa!
Numbers 14:3	Kwa nini Bwana Mungu anatupeleka katika nchi hiyo ili tufe vitani? Wake zetu na watoto wetu watachukuliwa mateka! Je, si bora turudi Misri?”
Numbers 14:4	Kisha wakashauriana wao kwa wao, “Tuchague kiongozi mpya, turudi Misri.”
Numbers 14:5	
Numbers 14:6	
Numbers 14:7	
Numbers 14:8	
Numbers 14:9	
Numbers 14:10	
Numbers 14:11	
Numbers 14:12	
Numbers 14:13	
Numbers 14:14	
Numbers 14:15	
Numbers 14:16	
Numbers 14:17	
Numbers 14:18	
Numbers 14:19	
Numbers 14:20	
Numbers 14:21	
Numbers 14:22	
Numbers 14:23	
Numbers 14:24	
Numbers 14:25	
Numbers 14:26	Kisha Bwana Mungu akamwambia Musa na Haruni kwamba,
Numbers 14:27	“Kundi hili la watu waovu litaendelea kuninungʼunikia mpaka lini? Nimechoka kusikia manungʼuniko ya Waisraeli.
Numbers 14:28	Sasa waambie hivi, ‘Kama ambavyo ninaishi, nasema mimi Bwana Mungu, nitawafanyia yaliyo sawa na yale niliyoyasikia.
Numbers 14:29	Mtakufa nyinyi wote na miili yenu itaanguka katika jangwa hili! Mmeninungʼunikia! Basi, watu wote ambao ana miaka ishirini au zaidi
Numbers 14:30	watazuiliwa kufika nchi hii ambayo niliapa kuwapa iwe yenu.
Numbers 14:31	Nyinyi mlisema kuwa watoto wenu watachukuliwa nyara, lakini nitawafikisha salama ili wafurahie nchi ambayo mliidharau.
Numbers 14:32	Lakini nyinyi, mtaanguka na kufa hapa katika jangwa.
Numbers 14:33	Kwa sababu hamkuniamini, watoto wenu watatangatanga na kutaabika katika jangwa hii kwa muda wa miaka 40, hadi mtu wa mwisho kati yenu amekufa katika jangwa.
Numbers 14:34	
Numbers 14:35	
Numbers 14:36	
Numbers 14:37	
Numbers 14:38	
Numbers 14:39	
Numbers 14:40	
Numbers 14:41	
Numbers 14:42	
Numbers 14:43	
Numbers 14:44	
Numbers 14:45	
Numbers 15:1	
Numbers 15:2	
Numbers 15:3	
Numbers 15:4	
Numbers 15:5	
Numbers 15:6	
Numbers 15:7	
Numbers 15:8	
Numbers 15:9	
Numbers 15:10	
Numbers 15:11	
Numbers 15:12	
Numbers 15:13	
Numbers 15:14	
Numbers 15:15	
Numbers 15:16	
Numbers 15:17	
Numbers 15:18	
Numbers 15:19	
Numbers 15:20	
Numbers 15:21	
Numbers 15:22	
Numbers 15:23	
Numbers 15:24	
Numbers 15:25	
Numbers 15:26	
Numbers 15:27	
Numbers 15:28	
Numbers 15:29	
Numbers 15:30	
Numbers 15:31	
Numbers 15:32	
Numbers 15:33	
Numbers 15:34	
Numbers 15:35	
Numbers 15:36	
Numbers 15:37	
Numbers 15:38	
Numbers 15:39	
Numbers 15:40	
Numbers 15:41	
Numbers 16:1	
Numbers 16:2	
Numbers 16:3	
Numbers 16:4	
Numbers 16:5	
Numbers 16:6	
Numbers 16:7	
Numbers 16:8	
Numbers 16:9	
Numbers 16:10	
Numbers 16:11	
Numbers 16:12	
Numbers 16:13	
Numbers 16:14	
Numbers 16:15	
Numbers 16:16	
Numbers 16:17	
Numbers 16:18	
Numbers 16:19	
Numbers 16:20	
Numbers 16:21	
Numbers 16:22	
Numbers 16:23	
Numbers 16:24	
Numbers 16:25	
Numbers 16:26	
Numbers 16:27	
Numbers 16:28	
Numbers 16:29	
Numbers 16:30	
Numbers 16:31	
Numbers 16:32	
Numbers 16:33	
Numbers 16:34	
Numbers 16:35	
Numbers 17:1	
Numbers 17:2	
Numbers 17:3	
Numbers 17:4	
Numbers 17:5	
Numbers 17:6	
Numbers 17:7	
Numbers 17:8	
Numbers 17:9	
Numbers 17:10	
Numbers 17:11	
Numbers 17:12	
Numbers 17:13	
Numbers 17:14	
Numbers 17:15	
Numbers 17:16	
Numbers 17:17	
Numbers 17:18	
Numbers 17:19	
Numbers 17:20	
Numbers 17:21	
Numbers 17:22	
Numbers 17:23	
Numbers 17:24	
Numbers 17:25	
Numbers 17:26	
Numbers 17:27	
Numbers 17:28	
Numbers 18:1	
Numbers 18:2	
Numbers 18:3	
Numbers 18:4	
Numbers 18:5	
Numbers 18:6	
Numbers 18:7	
Numbers 18:8	
Numbers 18:9	
Numbers 18:10	
Numbers 18:11	
Numbers 18:12	
Numbers 18:13	
Numbers 18:14	
Numbers 18:15	
Numbers 18:16	
Numbers 18:17	
Numbers 18:18	
Numbers 18:19	
Numbers 18:20	
Numbers 18:21	
Numbers 18:22	
Numbers 18:23	
Numbers 18:24	
Numbers 18:25	
Numbers 18:26	
Numbers 18:27	
Numbers 18:28	
Numbers 18:29	
Numbers 18:30	
Numbers 18:31	
Numbers 18:32	
Numbers 19:1	
Numbers 19:2	
Numbers 19:3	
Numbers 19:4	
Numbers 19:5	
Numbers 19:6	
Numbers 19:7	
Numbers 19:8	
Numbers 19:9	
Numbers 19:10	
Numbers 19:11	
Numbers 19:12	
Numbers 19:13	
Numbers 19:14	
Numbers 19:15	
Numbers 19:16	
Numbers 19:17	
Numbers 19:18	
Numbers 19:19	
Numbers 19:20	
Numbers 19:21	
Numbers 19:22	
Numbers 20:1	Kundi lote la Waisraeli walifika katika jangwa wa Sin, wakapiga kambi yao Kadeshi.
Numbers 20:2	Hapo ambapo walipiga kambi, palikuwa hapana maji. Hivyo watu wote kikundi cha watu wote wakakusanyika wampinge Musa na Haruni.
Numbers 20:3	
Numbers 20:4	
Numbers 20:5	
Numbers 20:6	Musa na Haruni wakageuka kutoka kwa watu na kwenda kwenye mlango wa hema la kukutania, wakaanguka kifudifudi. Utukufu wa Bwana Mungu ukaonekana kwao,
Numbers 20:7	na Bwana Mungu akamwambia Musa, kwamba,
Numbers 20:8	“Wewe na mkubwa wako Haruni muchukue fimbo, mkakusanye kundi lote la watu. Tazama mwamba ule huko. Ongea na mwamba ule machoni pa watu wote, na itatoa maji yake. Utatoa maji ya kutosha kutoka kwa mwamba ule, ili kunywesha watu wote na mifugo yao.”
Numbers 20:9	Musa akafanya kama alivyoambiwa. Akachukua fimbo aliyokuwa ameiweka mbele ya Bwana Mungu.
Numbers 20:10	Ndipo yeye na Haruni wakawaita watu waje wakusanyike kwenye mwamba. Akapiga kelele, akasema, “Sikilizeni, enyi waasi! Je, tunatakiwa tuwaletee maji kutoka kwenye mwamba huu?”
Numbers 20:11	Ndipo Musa akainua mkono wake na kugonga mwamba mara mbili kwa fimbo, na maji yakabubujika. Kwa hivyo watu wote na mifugo yao walikunywa vya kutosha.
Numbers 20:12	Lakini Bwana Mungu akamwambia Musa na Haruni, “Kwa sababu hamkuniamini kuniheshimu kama mtakatifu machoni pa Waisraeli, hamtawaongoza katika nchi ninayowapa!”
Numbers 20:13	
Numbers 20:14	
Numbers 20:15	
Numbers 20:16	
Numbers 20:17	
Numbers 20:18	
Numbers 20:19	
Numbers 20:20	
Numbers 20:21	
Numbers 20:22	Waisraeli wote wakatoka Kadeshi, wakafika Mlima Horu.
Numbers 20:23	Huko, katika mpaka wa nchi ya Edomu, Bwana Mungu akamwambia Musa na Haruni kwamba,
Numbers 20:24	“Wakati umefika Haruni kufa. Hataingia katika nchi ambayo ninawapa Waisraeli, kwa sababu nyinyi wawili mliiasi neno langu Meriba kule.
Numbers 20:25	Sasa mpelekeni Haruni na mwanawe Eleazari kupanda Mlima Horu.
Numbers 20:26	Huko mvue Haruni mavazi yake ya kikuhani, umvalishe mwanawe Eleazari. Haruni atakufa huko mlimani.”
Numbers 20:27	Basi Musa akafanya kama Bwana Mungu alivyomwambia.
Numbers 20:28	Naye Aaroni akafa hapo mlimani, Musa na Eleazari wakashuka.
Numbers 20:29	Waisraeli wote ambapo wamejua kwamba Aaroni amekufa, wakamwombolezea siku 30.
Numbers 21:1	
Numbers 21:2	
Numbers 21:3	
Numbers 21:4	Waisraeli wakaanza kusafiri kutoka huko. Lakini njiani walikufa moyo.
Numbers 21:5	Wakaanza kumnungʼunikia Mungu na Musa, wakasema, “Kwa nini mmetutoa Misri tuje tukafie katika jangwa hapa? Hakuna chakula hapa! Hakuna maji! Tunachukia chakula hiki duni.”
Numbers 21:6	Ndipo Bwana Mungu akatuma nyoka wenye sumu miongoni mwa watu, wakawauma, wengi wakafa.
Numbers 21:7	Ndipo watu wakamjia Musa na kumlilia, “Tumemtenda dhambi kwa kumsema vibaya Bwana Mungu na wewe. Omba kwa Bwana Mungu aondoe nyoka.” Basi Musa akawaombea watu.
Numbers 21:8	Kisha Bwana Mungu akamwambia Musa kwamba, “Tengeneza sanamu ya nyoka ya chuma, uitie kwenye nguzo. Mtu yeyote ambaye ameumwa na nyoka, atazame nyoka hiyo ya chuma, atapona!”
Numbers 21:9	Basi Musa akatenegeneza nyoka ya shaba, akaitia kwenye nguzo. Mtu yeyote ambaye aliumwa na nyoka angeweza kutazama nyoka ile ya shaba, akaponywa.
Numbers 21:10	
Numbers 21:11	
Numbers 21:12	
Numbers 21:13	
Numbers 21:14	
Numbers 21:15	
Numbers 21:16	
Numbers 21:17	
Numbers 21:18	…
Numbers 21:19	
Numbers 21:20	
Numbers 21:21	
Numbers 21:22	
Numbers 21:23	
Numbers 21:24	
Numbers 21:25	
Numbers 21:26	
Numbers 21:27	
Numbers 21:28	
Numbers 21:29	
Numbers 21:30	
Numbers 21:31	
Numbers 21:32	
Numbers 21:33	
Numbers 21:34	
Numbers 21:35	
Numbers 22:1	
Numbers 22:2	
Numbers 22:3	
Numbers 22:4	
Numbers 22:5	
Numbers 22:6	
Numbers 22:7	
Numbers 22:8	
Numbers 22:9	
Numbers 22:10	
Numbers 22:11	
Numbers 22:12	
Numbers 22:13	
Numbers 22:14	
Numbers 22:15	
Numbers 22:16	
Numbers 22:17	
Numbers 22:18	
Numbers 22:19	
Numbers 22:20	
Numbers 22:21	
Numbers 22:22	
Numbers 22:23	
Numbers 22:24	
Numbers 22:25	
Numbers 22:26	
Numbers 22:27	
Numbers 22:28	
Numbers 22:29	
Numbers 22:30	
Numbers 22:31	
Numbers 22:32	
Numbers 22:33	
Numbers 22:34	
Numbers 22:35	
Numbers 22:36	
Numbers 22:37	
Numbers 22:38	
Numbers 22:39	
Numbers 22:40	
Numbers 22:41	
Numbers 23:1	
Numbers 23:2	
Numbers 23:3	
Numbers 23:4	
Numbers 23:5	
Numbers 23:6	
Numbers 23:7	
Numbers 23:8	
Numbers 23:9	
Numbers 23:10	
Numbers 23:11	
Numbers 23:12	
Numbers 23:13	
Numbers 23:14	
Numbers 23:15	
Numbers 23:16	
Numbers 23:17	
Numbers 23:18	
Numbers 23:19	
Numbers 23:20	
Numbers 23:21	
Numbers 23:22	
Numbers 23:23	
Numbers 23:24	
Numbers 23:25	
Numbers 23:26	
Numbers 23:27	
Numbers 23:28	
Numbers 23:29	
Numbers 23:30	
Numbers 24:1	
Numbers 24:2	
Numbers 24:3	
Numbers 24:4	
Numbers 24:5	
Numbers 24:6	
Numbers 24:7	
Numbers 24:8	
Numbers 24:9	
Numbers 24:10	
Numbers 24:11	
Numbers 24:12	
Numbers 24:13	
Numbers 24:14	
Numbers 24:15	
Numbers 24:16	
Numbers 24:17	
Numbers 24:18	
Numbers 24:19	
Numbers 24:20	
Numbers 24:21	
Numbers 24:22	
Numbers 24:23	
Numbers 24:24	
Numbers 24:25	
Numbers 25:1	
Numbers 25:2	
Numbers 25:3	
Numbers 25:4	
Numbers 25:5	
Numbers 25:6	
Numbers 25:7	
Numbers 25:8	
Numbers 25:9	
Numbers 25:10	
Numbers 25:11	
Numbers 25:12	
Numbers 25:13	
Numbers 25:14	
Numbers 25:15	
Numbers 25:16	
Numbers 25:17	
Numbers 25:18	
Numbers 25:19	
Numbers 26:1	
Numbers 26:2	
Numbers 26:3	
Numbers 26:4	
Numbers 26:5	
Numbers 26:6	
Numbers 26:7	
Numbers 26:8	
Numbers 26:9	
Numbers 26:10	
Numbers 26:11	
Numbers 26:12	
Numbers 26:13	
Numbers 26:14	
Numbers 26:15	
Numbers 26:16	
Numbers 26:17	
Numbers 26:18	
Numbers 26:19	
Numbers 26:20	
Numbers 26:21	
Numbers 26:22	
Numbers 26:23	
Numbers 26:24	
Numbers 26:25	
Numbers 26:26	
Numbers 26:27	
Numbers 26:28	
Numbers 26:29	
Numbers 26:30	
Numbers 26:31	
Numbers 26:32	
Numbers 26:33	
Numbers 26:34	
Numbers 26:35	
Numbers 26:36	
Numbers 26:37	
Numbers 26:38	
Numbers 26:39	
Numbers 26:40	
Numbers 26:41	
Numbers 26:42	
Numbers 26:43	
Numbers 26:44	
Numbers 26:45	
Numbers 26:46	
Numbers 26:47	
Numbers 26:48	
Numbers 26:49	
Numbers 26:50	
Numbers 26:51	
Numbers 26:52	
Numbers 26:53	
Numbers 26:54	
Numbers 26:55	
Numbers 26:56	
Numbers 26:57	
Numbers 26:58	
Numbers 26:59	
Numbers 26:60	
Numbers 26:61	
Numbers 26:62	
Numbers 26:63	
Numbers 26:64	
Numbers 26:65	
Numbers 27:1	
Numbers 27:2	
Numbers 27:3	
Numbers 27:4	
Numbers 27:5	
Numbers 27:6	
Numbers 27:7	
Numbers 27:8	
Numbers 27:9	
Numbers 27:10	
Numbers 27:11	
Numbers 27:12	
Numbers 27:13	
Numbers 27:14	
Numbers 27:15	
Numbers 27:16	
Numbers 27:17	
Numbers 27:18	
Numbers 27:19	
Numbers 27:20	
Numbers 27:21	
Numbers 27:22	
Numbers 27:23	
Numbers 28:1	
Numbers 28:2	
Numbers 28:3	
Numbers 28:4	
Numbers 28:5	
Numbers 28:6	
Numbers 28:7	
Numbers 28:8	
Numbers 28:9	
Numbers 28:10	
Numbers 28:11	
Numbers 28:12	
Numbers 28:13	
Numbers 28:14	
Numbers 28:15	
Numbers 28:16	
Numbers 28:17	
Numbers 28:18	
Numbers 28:19	
Numbers 28:20	
Numbers 28:21	
Numbers 28:22	
Numbers 28:23	
Numbers 28:24	
Numbers 28:25	
Numbers 28:26	
Numbers 28:27	
Numbers 28:28	
Numbers 28:29	
Numbers 28:30	
Numbers 28:31	
Numbers 29:1	
Numbers 29:2	
Numbers 29:3	
Numbers 29:4	
Numbers 29:5	
Numbers 29:6	
Numbers 29:7	
Numbers 29:8	
Numbers 29:9	
Numbers 29:10	
Numbers 29:11	
Numbers 29:12	
Numbers 29:13	
Numbers 29:14	
Numbers 29:15	
Numbers 29:16	
Numbers 29:17	
Numbers 29:18	
Numbers 29:19	
Numbers 29:20	
Numbers 29:21	
Numbers 29:22	
Numbers 29:23	
Numbers 29:24	
Numbers 29:25	
Numbers 29:26	
Numbers 29:27	
Numbers 29:28	
Numbers 29:29	
Numbers 29:30	
Numbers 29:31	
Numbers 29:32	
Numbers 29:33	
Numbers 29:34	
Numbers 29:35	
Numbers 29:36	
Numbers 29:37	
Numbers 29:38	
Numbers 29:39	
Numbers 30:1	
Numbers 30:2	
Numbers 30:3	
Numbers 30:4	
Numbers 30:5	
Numbers 30:6	
Numbers 30:7	
Numbers 30:8	
Numbers 30:9	
Numbers 30:10	
Numbers 30:11	
Numbers 30:12	
Numbers 30:13	
Numbers 30:14	
Numbers 30:15	
Numbers 30:16	
Numbers 30:17	
Numbers 31:1	
Numbers 31:2	
Numbers 31:3	
Numbers 31:4	
Numbers 31:5	
Numbers 31:6	
Numbers 31:7	
Numbers 31:8	
Numbers 31:9	
Numbers 31:10	
Numbers 31:11	
Numbers 31:12	
Numbers 31:13	
Numbers 31:14	
Numbers 31:15	
Numbers 31:16	
Numbers 31:17	
Numbers 31:18	
Numbers 31:19	
Numbers 31:20	
Numbers 31:21	
Numbers 31:22	
Numbers 31:23	
Numbers 31:24	
Numbers 31:25	
Numbers 31:26	
Numbers 31:27	
Numbers 31:28	
Numbers 31:29	
Numbers 31:30	
Numbers 31:31	
Numbers 31:32	
Numbers 31:33	
Numbers 31:34	
Numbers 31:35	
Numbers 31:36	
Numbers 31:37	
Numbers 31:38	
Numbers 31:39	
Numbers 31:40	
Numbers 31:41	
Numbers 31:42	
Numbers 31:43	
Numbers 31:44	
Numbers 31:45	
Numbers 31:46	
Numbers 31:47	
Numbers 31:48	
Numbers 31:49	
Numbers 31:50	
Numbers 31:51	
Numbers 31:52	
Numbers 31:53	
Numbers 31:54	
Numbers 32:1	
Numbers 32:2	
Numbers 32:3	
Numbers 32:4	
Numbers 32:5	
Numbers 32:6	
Numbers 32:7	
Numbers 32:8	
Numbers 32:9	
Numbers 32:10	
Numbers 32:11	
Numbers 32:12	
Numbers 32:13	
Numbers 32:14	
Numbers 32:15	
Numbers 32:16	
Numbers 32:17	
Numbers 32:18	
Numbers 32:19	
Numbers 32:20	
Numbers 32:21	
Numbers 32:22	
Numbers 32:23	
Numbers 32:24	
Numbers 32:25	
Numbers 32:26	
Numbers 32:27	
Numbers 32:28	
Numbers 32:29	
Numbers 32:30	
Numbers 32:31	
Numbers 32:32	
Numbers 32:33	
Numbers 32:34	
Numbers 32:35	
Numbers 32:36	
Numbers 32:37	
Numbers 32:38	
Numbers 32:39	
Numbers 32:40	
Numbers 32:41	
Numbers 32:42	
Numbers 33:1	
Numbers 33:2	
Numbers 33:3	
Numbers 33:4	
Numbers 33:5	
Numbers 33:6	
Numbers 33:7	
Numbers 33:8	
Numbers 33:9	
Numbers 33:10	
Numbers 33:11	
Numbers 33:12	
Numbers 33:13	
Numbers 33:14	
Numbers 33:15	
Numbers 33:16	
Numbers 33:17	
Numbers 33:18	
Numbers 33:19	
Numbers 33:20	
Numbers 33:21	
Numbers 33:22	
Numbers 33:23	
Numbers 33:24	
Numbers 33:25	
Numbers 33:26	
Numbers 33:27	
Numbers 33:28	
Numbers 33:29	
Numbers 33:30	
Numbers 33:31	
Numbers 33:32	
Numbers 33:33	
Numbers 33:34	
Numbers 33:35	
Numbers 33:36	
Numbers 33:37	
Numbers 33:38	
Numbers 33:39	
Numbers 33:40	
Numbers 33:41	
Numbers 33:42	
Numbers 33:43	
Numbers 33:44	
Numbers 33:45	
Numbers 33:46	
Numbers 33:47	
Numbers 33:48	
Numbers 33:49	
Numbers 33:50	
Numbers 33:51	
Numbers 33:52	
Numbers 33:53	
Numbers 33:54	
Numbers 33:55	
Numbers 33:56	
Numbers 34:1	
Numbers 34:2	
Numbers 34:3	
Numbers 34:4	
Numbers 34:5	
Numbers 34:6	
Numbers 34:7	
Numbers 34:8	
Numbers 34:9	
Numbers 34:10	
Numbers 34:11	
Numbers 34:12	
Numbers 34:13	
Numbers 34:14	
Numbers 34:15	
Numbers 34:16	
Numbers 34:17	
Numbers 34:18	
Numbers 34:19	
Numbers 34:20	
Numbers 34:21	
Numbers 34:22	
Numbers 34:23	
Numbers 34:24	
Numbers 34:25	
Numbers 34:26	
Numbers 34:27	
Numbers 34:28	
Numbers 34:29	
Numbers 35:1	
Numbers 35:2	
Numbers 35:3	
Numbers 35:4	
Numbers 35:5	
Numbers 35:6	
Numbers 35:7	
Numbers 35:8	
Numbers 35:9	
Numbers 35:10	
Numbers 35:11	
Numbers 35:12	
Numbers 35:13	
Numbers 35:14	
Numbers 35:15	
Numbers 35:16	
Numbers 35:17	
Numbers 35:18	
Numbers 35:19	
Numbers 35:20	
Numbers 35:21	
Numbers 35:22	
Numbers 35:23	
Numbers 35:24	
Numbers 35:25	
Numbers 35:26	
Numbers 35:27	
Numbers 35:28	
Numbers 35:29	
Numbers 35:30	
Numbers 35:31	
Numbers 35:32	
Numbers 35:33	
Numbers 35:34	
Numbers 36:1	
Numbers 36:2	
Numbers 36:3	
Numbers 36:4	
Numbers 36:5	
Numbers 36:6	
Numbers 36:7	
Numbers 36:8	
Numbers 36:9	
Numbers 36:10	
Numbers 36:11	
Numbers 36:12	
Numbers 36:13	
Deuteronomy 1:1	
Deuteronomy 1:2	
Deuteronomy 1:3	Miaka 40 tangu Waisraeli waondoke Misri, katika siku ya kwanza ya mwezi wa kumi na moja, Musa aliwaambia watu yote ambayo Bwana Mungu alikuwa amemwamuru awaambie.
Deuteronomy 1:4	
Deuteronomy 1:5	
Deuteronomy 1:6	
Deuteronomy 1:7	
Deuteronomy 1:8	
Deuteronomy 1:9	
Deuteronomy 1:10	
Deuteronomy 1:11	
Deuteronomy 1:12	
Deuteronomy 1:13	
Deuteronomy 1:14	
Deuteronomy 1:15	
Deuteronomy 1:16	
Deuteronomy 1:17	
Deuteronomy 1:18	
Deuteronomy 1:19	
Deuteronomy 1:20	
Deuteronomy 1:21	
Deuteronomy 1:22	
Deuteronomy 1:23	
Deuteronomy 1:24	
Deuteronomy 1:25	
Deuteronomy 1:26	
Deuteronomy 1:27	
Deuteronomy 1:28	
Deuteronomy 1:29	
Deuteronomy 1:30	
Deuteronomy 1:31	
Deuteronomy 1:32	
Deuteronomy 1:33	
Deuteronomy 1:34	
Deuteronomy 1:35	
Deuteronomy 1:36	
Deuteronomy 1:37	
Deuteronomy 1:38	
Deuteronomy 1:39	
Deuteronomy 1:40	
Deuteronomy 1:41	
Deuteronomy 1:42	
Deuteronomy 1:43	
Deuteronomy 1:44	
Deuteronomy 1:45	
Deuteronomy 1:46	
Deuteronomy 2:1	
Deuteronomy 2:2	
Deuteronomy 2:3	
Deuteronomy 2:4	
Deuteronomy 2:5	
Deuteronomy 2:6	
Deuteronomy 2:7	
Deuteronomy 2:8	...
Deuteronomy 2:9	
Deuteronomy 2:10	
Deuteronomy 2:11	
Deuteronomy 2:12	
Deuteronomy 2:13	
Deuteronomy 2:14	
Deuteronomy 2:15	
Deuteronomy 2:16	
Deuteronomy 2:17	
Deuteronomy 2:18	
Deuteronomy 2:19	
Deuteronomy 2:20	
Deuteronomy 2:21	
Deuteronomy 2:22	
Deuteronomy 2:23	
Deuteronomy 2:24	
Deuteronomy 2:25	
Deuteronomy 2:26	
Deuteronomy 2:27	
Deuteronomy 2:28	
Deuteronomy 2:29	
Deuteronomy 2:30	
Deuteronomy 2:31	
Deuteronomy 2:32	
Deuteronomy 2:33	
Deuteronomy 2:34	
Deuteronomy 2:35	
Deuteronomy 2:36	
Deuteronomy 2:37	
Deuteronomy 3:1	
Deuteronomy 3:2	
Deuteronomy 3:3	
Deuteronomy 3:4	
Deuteronomy 3:5	
Deuteronomy 3:6	
Deuteronomy 3:7	
Deuteronomy 3:8	
Deuteronomy 3:9	
Deuteronomy 3:10	
Deuteronomy 3:11	
Deuteronomy 3:12	
Deuteronomy 3:13	
Deuteronomy 3:14	
Deuteronomy 3:15	
Deuteronomy 3:16	
Deuteronomy 3:17	
Deuteronomy 3:18	
Deuteronomy 3:19	
Deuteronomy 3:20	
Deuteronomy 3:21	
Deuteronomy 3:22	
Deuteronomy 3:23	
Deuteronomy 3:24	
Deuteronomy 3:25	
Deuteronomy 3:26	
Deuteronomy 3:27	
Deuteronomy 3:28	
Deuteronomy 3:29	
Deuteronomy 4:1	
Deuteronomy 4:2	
Deuteronomy 4:3	
Deuteronomy 4:4	
Deuteronomy 4:5	
Deuteronomy 4:6	
Deuteronomy 4:7	
Deuteronomy 4:8	
Deuteronomy 4:9	
Deuteronomy 4:10	
Deuteronomy 4:11	
Deuteronomy 4:12	
Deuteronomy 4:13	
Deuteronomy 4:14	
Deuteronomy 4:15	
Deuteronomy 4:16	
Deuteronomy 4:17	
Deuteronomy 4:18	
Deuteronomy 4:19	
Deuteronomy 4:20	
Deuteronomy 4:21	
Deuteronomy 4:22	
Deuteronomy 4:23	
Deuteronomy 4:24	
Deuteronomy 4:25	
Deuteronomy 4:26	
Deuteronomy 4:27	
Deuteronomy 4:28	
Deuteronomy 4:29	
Deuteronomy 4:30	
Deuteronomy 4:31	
Deuteronomy 4:32	
Deuteronomy 4:33	
Deuteronomy 4:34	
Deuteronomy 4:35	
Deuteronomy 4:36	
Deuteronomy 4:37	
Deuteronomy 4:38	
Deuteronomy 4:39	
Deuteronomy 4:40	
Deuteronomy 4:41	
Deuteronomy 4:42	
Deuteronomy 4:43	
Deuteronomy 4:44	
Deuteronomy 4:45	
Deuteronomy 4:46	
Deuteronomy 4:47	
Deuteronomy 4:48	
Deuteronomy 4:49	
Deuteronomy 5:1	
Deuteronomy 5:2	
Deuteronomy 5:3	
Deuteronomy 5:4	
Deuteronomy 5:5	
Deuteronomy 5:6	
Deuteronomy 5:7	
Deuteronomy 5:8	
Deuteronomy 5:9	
Deuteronomy 5:10	
Deuteronomy 5:11	
Deuteronomy 5:12	
Deuteronomy 5:13	
Deuteronomy 5:14	
Deuteronomy 5:15	
Deuteronomy 5:16	
Deuteronomy 5:17	
Deuteronomy 5:18	
Deuteronomy 5:19	
Deuteronomy 5:20	
Deuteronomy 5:21	
Deuteronomy 5:22	
Deuteronomy 5:23	
Deuteronomy 5:24	
Deuteronomy 5:25	
Deuteronomy 5:26	
Deuteronomy 5:27	
Deuteronomy 5:28	
Deuteronomy 5:29	
Deuteronomy 5:30	
Deuteronomy 5:31	
Deuteronomy 5:32	“Ni lazima muwe waangalifu kutii maagizo yote ya Bwana Mungu wenu. Msigeuke kufuata maagizo yake hata kidogo.
Deuteronomy 5:33	Endeni yote ambayo aliwaagiza Bwana Mungu wenu mufanye. Ndipo mtaishi vema na kwa mafanikio katika nchi ambayo mnakaribia kuwa nayo.”
Deuteronomy 6:1	
Deuteronomy 6:2	
Deuteronomy 6:3	
Deuteronomy 6:4	Basi sikilizeni enyi Waisraeli! Bwana Mungu wetu ni Bwana peke yake.
Deuteronomy 6:5	Mpendeni Bwana Mungu wenu kwa moyo wenu wote, kwa ini lenu lote, na kwa nguvu zenu zote.
Deuteronomy 6:6	
Deuteronomy 6:7	
Deuteronomy 6:8	
Deuteronomy 6:9	
Deuteronomy 6:10	
Deuteronomy 6:11	
Deuteronomy 6:12	
Deuteronomy 6:13	
Deuteronomy 6:14	
Deuteronomy 6:15	
Deuteronomy 6:16	
Deuteronomy 6:17	
Deuteronomy 6:18	
Deuteronomy 6:19	
Deuteronomy 6:20	
Deuteronomy 6:21	
Deuteronomy 6:22	
Deuteronomy 6:23	
Deuteronomy 6:24	
Deuteronomy 6:25	
Deuteronomy 7:1	
Deuteronomy 7:2	
Deuteronomy 7:3	
Deuteronomy 7:4	
Deuteronomy 7:5	
Deuteronomy 7:6	
Deuteronomy 7:7	
Deuteronomy 7:8	
Deuteronomy 7:9	
Deuteronomy 7:10	
Deuteronomy 7:11	
Deuteronomy 7:12	
Deuteronomy 7:13	
Deuteronomy 7:14	
Deuteronomy 7:15	
Deuteronomy 7:16	
Deuteronomy 7:17	
Deuteronomy 7:18	
Deuteronomy 7:19	
Deuteronomy 7:20	
Deuteronomy 7:21	
Deuteronomy 7:22	
Deuteronomy 7:23	
Deuteronomy 7:24	
Deuteronomy 7:25	
Deuteronomy 7:26	
Deuteronomy 8:1	
Deuteronomy 8:2	
Deuteronomy 8:3	Aliwanyenyekesha, akawaacha mone njaa, kisha akawapa mana, chakula ambacho hamkukijua ninyi wala mababu yenu. Alifanya hivyo kuwafundisha kwamba watu hawaishi kwa chakula tu, bali kwa kila neno ambalo anasema Bwana Mungu.
Deuteronomy 8:4	
Deuteronomy 8:5	
Deuteronomy 8:6	Hivyo, mushike maagizo yote ya Bwana Mungu wenu, muende katika njia zake na kumheshimu.
Deuteronomy 8:7	Kwa maana Bwana Mungu wenu anawaleta katika nchi nzuri.
Deuteronomy 8:8	
Deuteronomy 8:9	Huko mtapata chakula cha kutosha, hamtapungukiwa chochote.
Deuteronomy 8:10	Mtakula na kushiba, muwe mnamshukuru Bwana Mungu wenu kwa sababu ya nchi nzuri aliyowapa.
Deuteronomy 8:11	Jihadharini musimsahau Bwana Mungu wenu kwa kuacha kuyashika maagizo yake.
Deuteronomy 8:12	Wakati ambapo mtakuwa mmekula na kushiba,
Deuteronomy 8:13	
Deuteronomy 8:14	msiwe na kiburi na kumsahau Bwana Mungu wenu, ambaye aliwatoa katika utumwa wenu katika nchi ya Misri.
Deuteronomy 8:15	Msiisahau kwamba aliwaongoza kupitia jangwa kubwa na la kutisha lenye nyoka na nge, ambapo ilikuwa moto na hapana maji. Aliwapa maji kutoka kwenye mwamba mgumu!
Deuteronomy 8:16	
Deuteronomy 8:17	Amefanya yote haya ili msiseme mioyoni mwenu, “Tumeipata vyote hivyo kwa nguvu zetu wenyewe.
Deuteronomy 8:18	Mumbuke Bwana Mungu wenu. Yeye ndiye ambaye anawapa nguvu za kufanikiwa kwa sababu bado anaaminika kufanya agano ambalo aliapa kulifanya na mababu yenu.
Deuteronomy 8:19	Lakini nawaonyeni vikali kwamba kama mtaacha Bwana Mungu wenu na kufuata miungu mingine, kuwaabudu na kuinama kwao, hakika mtaangamia.
Deuteronomy 8:20	
Deuteronomy 9:1	
Deuteronomy 9:2	
Deuteronomy 9:3	
Deuteronomy 9:4	
Deuteronomy 9:5	
Deuteronomy 9:6	
Deuteronomy 9:7	
Deuteronomy 9:8	
Deuteronomy 9:9	
Deuteronomy 9:10	
Deuteronomy 9:11	
Deuteronomy 9:12	
Deuteronomy 9:13	
Deuteronomy 9:14	
Deuteronomy 9:15	
Deuteronomy 9:16	
Deuteronomy 9:17	
Deuteronomy 9:18	
Deuteronomy 9:19	
Deuteronomy 9:20	
Deuteronomy 9:21	
Deuteronomy 9:22	
Deuteronomy 9:23	
Deuteronomy 9:24	
Deuteronomy 9:25	
Deuteronomy 9:26	
Deuteronomy 9:27	
Deuteronomy 9:28	
Deuteronomy 9:29	
Deuteronomy 10:1	
Deuteronomy 10:2	
Deuteronomy 10:3	
Deuteronomy 10:4	
Deuteronomy 10:5	
Deuteronomy 10:6	
Deuteronomy 10:7	
Deuteronomy 10:8	
Deuteronomy 10:9	
Deuteronomy 10:10	
Deuteronomy 10:11	
Deuteronomy 10:12	
Deuteronomy 10:13	
Deuteronomy 10:14	
Deuteronomy 10:15	
Deuteronomy 10:16	
Deuteronomy 10:17	
Deuteronomy 10:18	
Deuteronomy 10:19	
Deuteronomy 10:20	
Deuteronomy 10:21	
Deuteronomy 10:22	
Deuteronomy 11:1	
Deuteronomy 11:2	
Deuteronomy 11:3	
Deuteronomy 11:4	
Deuteronomy 11:5	
Deuteronomy 11:6	
Deuteronomy 11:7	
Deuteronomy 11:8	
Deuteronomy 11:9	
Deuteronomy 11:10	
Deuteronomy 11:11	
Deuteronomy 11:12	
Deuteronomy 11:13	
Deuteronomy 11:14	
Deuteronomy 11:15	
Deuteronomy 11:16	
Deuteronomy 11:17	
Deuteronomy 11:18	
Deuteronomy 11:19	
Deuteronomy 11:20	
Deuteronomy 11:21	
Deuteronomy 11:22	
Deuteronomy 11:23	
Deuteronomy 11:24	
Deuteronomy 11:25	
Deuteronomy 11:26	
Deuteronomy 11:27	
Deuteronomy 11:28	
Deuteronomy 11:29	
Deuteronomy 11:30	
Deuteronomy 11:31	
Deuteronomy 11:32	
Deuteronomy 12:1	
Deuteronomy 12:2	
Deuteronomy 12:3	
Deuteronomy 12:4	
Deuteronomy 12:5	
Deuteronomy 12:6	
Deuteronomy 12:7	
Deuteronomy 12:8	
Deuteronomy 12:9	
Deuteronomy 12:10	
Deuteronomy 12:11	
Deuteronomy 12:12	
Deuteronomy 12:13	
Deuteronomy 12:14	
Deuteronomy 12:15	
Deuteronomy 12:16	
Deuteronomy 12:17	
Deuteronomy 12:18	
Deuteronomy 12:19	
Deuteronomy 12:20	
Deuteronomy 12:21	
Deuteronomy 12:22	
Deuteronomy 12:23	
Deuteronomy 12:24	
Deuteronomy 12:25	
Deuteronomy 12:26	
Deuteronomy 12:27	
Deuteronomy 12:28	
Deuteronomy 12:29	
Deuteronomy 12:30	
Deuteronomy 12:31	
Deuteronomy 13:1	
Deuteronomy 13:2	
Deuteronomy 13:3	
Deuteronomy 13:4	
Deuteronomy 13:5	
Deuteronomy 13:6	
Deuteronomy 13:7	
Deuteronomy 13:8	
Deuteronomy 13:9	
Deuteronomy 13:10	
Deuteronomy 13:11	
Deuteronomy 13:12	
Deuteronomy 13:13	
Deuteronomy 13:14	
Deuteronomy 13:15	
Deuteronomy 13:16	
Deuteronomy 13:17	
Deuteronomy 13:18	
Deuteronomy 13:19	
Deuteronomy 14:1	
Deuteronomy 14:2	
Deuteronomy 14:3	
Deuteronomy 14:4	
Deuteronomy 14:5	
Deuteronomy 14:6	
Deuteronomy 14:7	
Deuteronomy 14:8	
Deuteronomy 14:9	
Deuteronomy 14:10	
Deuteronomy 14:11	
Deuteronomy 14:12	
Deuteronomy 14:13	
Deuteronomy 14:14	
Deuteronomy 14:15	
Deuteronomy 14:16	
Deuteronomy 14:17	
Deuteronomy 14:18	
Deuteronomy 14:19	
Deuteronomy 14:20	
Deuteronomy 14:21	
Deuteronomy 14:22	
Deuteronomy 14:23	
Deuteronomy 14:24	
Deuteronomy 14:25	
Deuteronomy 14:26	
Deuteronomy 14:27	
Deuteronomy 14:28	
Deuteronomy 14:29	
Deuteronomy 15:1	
Deuteronomy 15:2	
Deuteronomy 15:3	
Deuteronomy 15:4	
Deuteronomy 15:5	
Deuteronomy 15:6	
Deuteronomy 15:7	
Deuteronomy 15:8	
Deuteronomy 15:9	
Deuteronomy 15:10	
Deuteronomy 15:11	
Deuteronomy 15:12	
Deuteronomy 15:13	
Deuteronomy 15:14	
Deuteronomy 15:15	
Deuteronomy 15:16	
Deuteronomy 15:17	
Deuteronomy 15:18	
Deuteronomy 15:19	
Deuteronomy 15:20	
Deuteronomy 15:21	
Deuteronomy 15:22	
Deuteronomy 15:23	
Deuteronomy 16:1	
Deuteronomy 16:2	
Deuteronomy 16:3	
Deuteronomy 16:4	
Deuteronomy 16:5	
Deuteronomy 16:6	
Deuteronomy 16:7	
Deuteronomy 16:8	
Deuteronomy 16:9	
Deuteronomy 16:10	
Deuteronomy 16:11	
Deuteronomy 16:12	
Deuteronomy 16:13	
Deuteronomy 16:14	
Deuteronomy 16:15	
Deuteronomy 16:16	
Deuteronomy 16:17	
Deuteronomy 16:18	
Deuteronomy 16:19	
Deuteronomy 16:20	
Deuteronomy 16:21	
Deuteronomy 16:22	
Deuteronomy 17:1	
Deuteronomy 17:2	
Deuteronomy 17:3	
Deuteronomy 17:4	
Deuteronomy 17:5	
Deuteronomy 17:6	
Deuteronomy 17:7	
Deuteronomy 17:8	
Deuteronomy 17:9	
Deuteronomy 17:10	
Deuteronomy 17:11	
Deuteronomy 17:12	
Deuteronomy 17:13	
Deuteronomy 17:14	
Deuteronomy 17:15	
Deuteronomy 17:16	
Deuteronomy 17:17	
Deuteronomy 17:18	
Deuteronomy 17:19	
Deuteronomy 17:20	
Deuteronomy 18:1	
Deuteronomy 18:2	
Deuteronomy 18:3	
Deuteronomy 18:4	
Deuteronomy 18:5	
Deuteronomy 18:6	
Deuteronomy 18:7	
Deuteronomy 18:8	
Deuteronomy 18:9	“Wakati ambapo mnaingia katika nchi ambayo Bwana Mungu wenu anawapa, msifuate desturi za kuchukiza za makabila ya kienyeji huko.
Deuteronomy 18:10	
Deuteronomy 18:11	
Deuteronomy 18:12	
Deuteronomy 18:13	
Deuteronomy 18:14	Watu ambao wanaishi huko ambako mtakwenda huwa wanasikiliza wachawi na waganga wa kienyeji, lakini Bwana Mungu wenu anawakataza musifanye mambo hayo.
Deuteronomy 18:15	
Deuteronomy 18:16	
Deuteronomy 18:17	
Deuteronomy 18:18	
Deuteronomy 18:19	
Deuteronomy 18:20	
Deuteronomy 18:21	
Deuteronomy 18:22	
Deuteronomy 19:1	
Deuteronomy 19:2	
Deuteronomy 19:3	
Deuteronomy 19:4	
Deuteronomy 19:5	
Deuteronomy 19:6	
Deuteronomy 19:7	
Deuteronomy 19:8	
Deuteronomy 19:9	
Deuteronomy 19:10	
Deuteronomy 19:11	
Deuteronomy 19:12	
Deuteronomy 19:13	
Deuteronomy 19:14	
Deuteronomy 19:15	
Deuteronomy 19:16	
Deuteronomy 19:17	
Deuteronomy 19:18	
Deuteronomy 19:19	
Deuteronomy 19:20	
Deuteronomy 19:21	
Deuteronomy 20:1	
Deuteronomy 20:2	
Deuteronomy 20:3	
Deuteronomy 20:4	
Deuteronomy 20:5	
Deuteronomy 20:6	
Deuteronomy 20:7	
Deuteronomy 20:8	
Deuteronomy 20:9	
Deuteronomy 20:10	
Deuteronomy 20:11	
Deuteronomy 20:12	
Deuteronomy 20:13	
Deuteronomy 20:14	
Deuteronomy 20:15	
Deuteronomy 20:16	
Deuteronomy 20:17	
Deuteronomy 20:18	
Deuteronomy 20:19	
Deuteronomy 20:20	
Deuteronomy 21:1	
Deuteronomy 21:2	
Deuteronomy 21:3	
Deuteronomy 21:4	
Deuteronomy 21:5	
Deuteronomy 21:6	
Deuteronomy 21:7	
Deuteronomy 21:8	
Deuteronomy 21:9	
Deuteronomy 21:10	
Deuteronomy 21:11	
Deuteronomy 21:12	
Deuteronomy 21:13	
Deuteronomy 21:14	
Deuteronomy 21:15	
Deuteronomy 21:16	
Deuteronomy 21:17	
Deuteronomy 21:18	
Deuteronomy 21:19	
Deuteronomy 21:20	
Deuteronomy 21:21	
Deuteronomy 21:22	
Deuteronomy 21:23	
Deuteronomy 22:1	
Deuteronomy 22:2	
Deuteronomy 22:3	
Deuteronomy 22:4	
Deuteronomy 22:5	
Deuteronomy 22:6	
Deuteronomy 22:7	
Deuteronomy 22:8	
Deuteronomy 22:9	
Deuteronomy 22:10	
Deuteronomy 22:11	
Deuteronomy 22:12	
Deuteronomy 22:13	
Deuteronomy 22:14	
Deuteronomy 22:15	
Deuteronomy 22:16	
Deuteronomy 22:17	
Deuteronomy 22:18	
Deuteronomy 22:19	
Deuteronomy 22:20	
Deuteronomy 22:21	
Deuteronomy 22:22	
Deuteronomy 22:23	
Deuteronomy 22:24	
Deuteronomy 22:25	
Deuteronomy 22:26	
Deuteronomy 22:27	
Deuteronomy 22:28	
Deuteronomy 22:29	
Deuteronomy 23:1	
Deuteronomy 23:2	
Deuteronomy 23:3	
Deuteronomy 23:4	
Deuteronomy 23:5	
Deuteronomy 23:6	
Deuteronomy 23:7	
Deuteronomy 23:8	
Deuteronomy 23:9	
Deuteronomy 23:10	
Deuteronomy 23:11	
Deuteronomy 23:12	
Deuteronomy 23:13	
Deuteronomy 23:14	
Deuteronomy 23:15	
Deuteronomy 23:16	
Deuteronomy 23:17	
Deuteronomy 23:18	
Deuteronomy 23:19	
Deuteronomy 23:20	
Deuteronomy 23:21	
Deuteronomy 23:22	
Deuteronomy 23:23	
Deuteronomy 23:24	
Deuteronomy 23:25	
Deuteronomy 23:26	
Deuteronomy 24:1	
Deuteronomy 24:2	
Deuteronomy 24:3	
Deuteronomy 24:4	
Deuteronomy 24:5	
Deuteronomy 24:6	
Deuteronomy 24:7	
Deuteronomy 24:8	
Deuteronomy 24:9	
Deuteronomy 24:10	
Deuteronomy 24:11	
Deuteronomy 24:12	
Deuteronomy 24:13	
Deuteronomy 24:14	
Deuteronomy 24:15	
Deuteronomy 24:16	
Deuteronomy 24:17	
Deuteronomy 24:18	
Deuteronomy 24:19	
Deuteronomy 24:20	
Deuteronomy 24:21	
Deuteronomy 24:22	
Deuteronomy 25:1	
Deuteronomy 25:2	
Deuteronomy 25:3	
Deuteronomy 25:4	
Deuteronomy 25:5	
Deuteronomy 25:6	
Deuteronomy 25:7	
Deuteronomy 25:8	
Deuteronomy 25:9	
Deuteronomy 25:10	
Deuteronomy 25:11	
Deuteronomy 25:12	
Deuteronomy 25:13	
Deuteronomy 25:14	
Deuteronomy 25:15	
Deuteronomy 25:16	
Deuteronomy 25:17	
Deuteronomy 25:18	
Deuteronomy 25:19	
Deuteronomy 26:1	
Deuteronomy 26:2	
Deuteronomy 26:3	
Deuteronomy 26:4	
Deuteronomy 26:5	
Deuteronomy 26:6	
Deuteronomy 26:7	
Deuteronomy 26:8	
Deuteronomy 26:9	
Deuteronomy 26:10	
Deuteronomy 26:11	
Deuteronomy 26:12	
Deuteronomy 26:13	
Deuteronomy 26:14	
Deuteronomy 26:15	
Deuteronomy 26:16	
Deuteronomy 26:17	
Deuteronomy 26:18	
Deuteronomy 26:19	
Deuteronomy 27:1	
Deuteronomy 27:2	
Deuteronomy 27:3	
Deuteronomy 27:4	
Deuteronomy 27:5	
Deuteronomy 27:6	
Deuteronomy 27:7	
Deuteronomy 27:8	
Deuteronomy 27:9	
Deuteronomy 27:10	
Deuteronomy 27:11	
Deuteronomy 27:12	
Deuteronomy 27:13	
Deuteronomy 27:14	
Deuteronomy 27:15	
Deuteronomy 27:16	
Deuteronomy 27:17	
Deuteronomy 27:18	
Deuteronomy 27:19	
Deuteronomy 27:20	
Deuteronomy 27:21	
Deuteronomy 27:22	
Deuteronomy 27:23	
Deuteronomy 27:24	
Deuteronomy 27:25	
Deuteronomy 27:26	
Deuteronomy 28:1	
Deuteronomy 28:2	
Deuteronomy 28:3	
Deuteronomy 28:4	
Deuteronomy 28:5	
Deuteronomy 28:6	
Deuteronomy 28:7	
Deuteronomy 28:8	
Deuteronomy 28:9	
Deuteronomy 28:10	
Deuteronomy 28:11	
Deuteronomy 28:12	
Deuteronomy 28:13	
Deuteronomy 28:14	
Deuteronomy 28:15	
Deuteronomy 28:16	
Deuteronomy 28:17	
Deuteronomy 28:18	
Deuteronomy 28:19	
Deuteronomy 28:20	
Deuteronomy 28:21	
Deuteronomy 28:22	
Deuteronomy 28:23	
Deuteronomy 28:24	
Deuteronomy 28:25	
Deuteronomy 28:26	
Deuteronomy 28:27	
Deuteronomy 28:28	
Deuteronomy 28:29	
Deuteronomy 28:30	
Deuteronomy 28:31	
Deuteronomy 28:32	
Deuteronomy 28:33	
Deuteronomy 28:34	
Deuteronomy 28:35	
Deuteronomy 28:36	
Deuteronomy 28:37	
Deuteronomy 28:38	
Deuteronomy 28:39	
Deuteronomy 28:40	
Deuteronomy 28:41	
Deuteronomy 28:42	
Deuteronomy 28:43	
Deuteronomy 28:44	
Deuteronomy 28:45	
Deuteronomy 28:46	
Deuteronomy 28:47	
Deuteronomy 28:48	
Deuteronomy 28:49	
Deuteronomy 28:50	
Deuteronomy 28:51	
Deuteronomy 28:52	
Deuteronomy 28:53	
Deuteronomy 28:54	
Deuteronomy 28:55	
Deuteronomy 28:56	
Deuteronomy 28:57	
Deuteronomy 28:58	
Deuteronomy 28:59	
Deuteronomy 28:60	
Deuteronomy 28:61	
Deuteronomy 28:62	
Deuteronomy 28:63	
Deuteronomy 28:64	
Deuteronomy 28:65	
Deuteronomy 28:66	
Deuteronomy 28:67	
Deuteronomy 28:68	
Deuteronomy 28:69	
Deuteronomy 29:1	
Deuteronomy 29:2	
Deuteronomy 29:3	
Deuteronomy 29:4	
Deuteronomy 29:5	
Deuteronomy 29:6	
Deuteronomy 29:7	
Deuteronomy 29:8	
Deuteronomy 29:9	
Deuteronomy 29:10	
Deuteronomy 29:11	
Deuteronomy 29:12	
Deuteronomy 29:13	
Deuteronomy 29:14	
Deuteronomy 29:15	
Deuteronomy 29:16	
Deuteronomy 29:17	
Deuteronomy 29:18	
Deuteronomy 29:19	
Deuteronomy 29:20	
Deuteronomy 29:21	
Deuteronomy 29:22	
Deuteronomy 29:23	
Deuteronomy 29:24	
Deuteronomy 29:25	
Deuteronomy 29:26	
Deuteronomy 29:27	
Deuteronomy 29:28	
Deuteronomy 30:1	
Deuteronomy 30:2	
Deuteronomy 30:3	
Deuteronomy 30:4	
Deuteronomy 30:5	
Deuteronomy 30:6	
Deuteronomy 30:7	
Deuteronomy 30:8	
Deuteronomy 30:9	
Deuteronomy 30:10	
Deuteronomy 30:11	
Deuteronomy 30:12	
Deuteronomy 30:13	
Deuteronomy 30:14	
Deuteronomy 30:15	
Deuteronomy 30:16	
Deuteronomy 30:17	
Deuteronomy 30:18	
Deuteronomy 30:19	
Deuteronomy 30:20	
Deuteronomy 31:1	Musa aliendelea kuongea na Waisraeli wote,
Deuteronomy 31:2	akasema, “Mimi nina miaka 120, na siwezi tena kuwaongoza. Bwana Mungu ameniambia kuwa sitavuka mto Yordani kuingia nchi ya ahadi.
Deuteronomy 31:3	Bwana Mungu wenu mwenyewe atapita mbele yenu. Ataharibu makabila ambayo yanakaa huko, mkachukue nchi yao. Yoshua atakuwa kiongozi wenu, kama ambavyo Bwana Mungu aliahidi.
Deuteronomy 31:4	
Deuteronomy 31:5	
Deuteronomy 31:6	Jipeni moyo na muwe na ujasiri! Msiogope wala msifadhaike mbele yao. Kwa maana Bwana Mungu wenu anakwenda mbele yenu. Hatawaacha wala kuwatupa.”
Deuteronomy 31:7	Musa akamwita Yoshua mbele ya Waisraeli wote, akamwambia, “Jipe moyo na uwe na ujasiri! Unatakiwa uongoze watu hawa katika nchi ambayo Bwana Mungu aliwaapia mababu yetu awape. Unatakuwa uwagawie nchi hiyo kuwa urithi wao.
Deuteronomy 31:8	Usiogope wala kukata tamaa, kwa maana Bwana Mungu anakwenda mbele yako. Yuko pamoja nawe. Hatakuacha wala kukutupa.”
Deuteronomy 31:9	
Deuteronomy 31:10	
Deuteronomy 31:11	
Deuteronomy 31:12	
Deuteronomy 31:13	
Deuteronomy 31:14	
Deuteronomy 31:15	
Deuteronomy 31:16	
Deuteronomy 31:17	
Deuteronomy 31:18	
Deuteronomy 31:19	
Deuteronomy 31:20	
Deuteronomy 31:21	
Deuteronomy 31:22	
Deuteronomy 31:23	
Deuteronomy 31:24	
Deuteronomy 31:25	
Deuteronomy 31:26	
Deuteronomy 31:27	
Deuteronomy 31:28	
Deuteronomy 31:29	
Deuteronomy 31:30	
Deuteronomy 32:1	
Deuteronomy 32:2	
Deuteronomy 32:3	
Deuteronomy 32:4	
Deuteronomy 32:5	
Deuteronomy 32:6	
Deuteronomy 32:7	
Deuteronomy 32:8	
Deuteronomy 32:9	
Deuteronomy 32:10	
Deuteronomy 32:11	
Deuteronomy 32:12	
Deuteronomy 32:13	
Deuteronomy 32:14	
Deuteronomy 32:15	
Deuteronomy 32:16	
Deuteronomy 32:17	
Deuteronomy 32:18	
Deuteronomy 32:19	
Deuteronomy 32:20	
Deuteronomy 32:21	
Deuteronomy 32:22	
Deuteronomy 32:23	
Deuteronomy 32:24	
Deuteronomy 32:25	
Deuteronomy 32:26	
Deuteronomy 32:27	
Deuteronomy 32:28	
Deuteronomy 32:29	
Deuteronomy 32:30	
Deuteronomy 32:31	
Deuteronomy 32:32	
Deuteronomy 32:33	
Deuteronomy 32:34	
Deuteronomy 32:35	
Deuteronomy 32:36	
Deuteronomy 32:37	
Deuteronomy 32:38	
Deuteronomy 32:39	
Deuteronomy 32:40	
Deuteronomy 32:41	
Deuteronomy 32:42	
Deuteronomy 32:43	
Deuteronomy 32:44	
Deuteronomy 32:45	
Deuteronomy 32:46	
Deuteronomy 32:47	
Deuteronomy 32:48	
Deuteronomy 32:49	
Deuteronomy 32:50	
Deuteronomy 32:51	
Deuteronomy 32:52	
Deuteronomy 33:1	
Deuteronomy 33:2	
Deuteronomy 33:3	
Deuteronomy 33:4	
Deuteronomy 33:5	
Deuteronomy 33:6	
Deuteronomy 33:7	
Deuteronomy 33:8	
Deuteronomy 33:9	
Deuteronomy 33:10	
Deuteronomy 33:11	
Deuteronomy 33:12	
Deuteronomy 33:13	
Deuteronomy 33:14	
Deuteronomy 33:15	
Deuteronomy 33:16	
Deuteronomy 33:17	
Deuteronomy 33:18	
Deuteronomy 33:19	
Deuteronomy 33:20	
Deuteronomy 33:21	
Deuteronomy 33:22	
Deuteronomy 33:23	
Deuteronomy 33:24	
Deuteronomy 33:25	
Deuteronomy 33:26	
Deuteronomy 33:27	
Deuteronomy 33:28	
Deuteronomy 33:29	
Deuteronomy 34:1	Kisha Musa akaupanda mlima Nebo, huko Bwana Mungu akamwonyesha nchi yote.
Deuteronomy 34:2	
Deuteronomy 34:3	
Deuteronomy 34:4	Bwana Mungu akamwambia Musa, “Hii ndiyo nchi ambayo niliwaapia Abrahamu, Isaka, na Yakobo kwamba niwape wazawa wao. Nimekuonyesha nchi hiyo uione mwenyewe, lakini hutafika humo.”
Deuteronomy 34:5	Musa, mtumishi wa Bwana Mungu akafa huko katika nchi ya Moabu, kama ambavyo alisema Bwana Mungu.
Deuteronomy 34:6	Bwana Mungu akamzika huko Moabu katika bonde karibu na Beth-peori. Hadi leo hakuna ambaye anajua kaburi lake liko wapi.
Deuteronomy 34:7	Musa alikuwa na miaka 120 wakati alikufa, lakini macho yake yalikuwa hayajafifia, na alikuwa bado mwenye nguvu.
Deuteronomy 34:8	Waisraeli wote walimwombolezea katika nchi ya Moabu huko siku 30, hadi ambapo kipindi cha maombolezo kilimalizika.
Deuteronomy 34:9	
Deuteronomy 34:10	Hapajatokea tena nabii katika Israeli kama Musa, ambaye Bwana Mungu alimjua uso kwa uso
Deuteronomy 34:11	Hakuna nabii mwingine ambaye alifanya miujiza na maajabu mengi kama yale ambayo Bwana Mungu alimtuma Musa afanye katika nchi ya Misri machoni pa Farao, watumishi wake wote, na watu wake wote.
Deuteronomy 34:12	Kwa nguvu kuu, Musa alifanya matendo ya kutisha machoni pa Waisraeli wote.
Joshua 1:1	
Joshua 1:2	
Joshua 1:3	
Joshua 1:4	
Joshua 1:5	
Joshua 1:6	
Joshua 1:7	
Joshua 1:8	
Joshua 1:9	
Joshua 1:10	
Joshua 1:11	
Joshua 1:12	
Joshua 1:13	
Joshua 1:14	
Joshua 1:15	
Joshua 1:16	
Joshua 1:17	
Joshua 1:18	
Joshua 2:1	
Joshua 2:2	
Joshua 2:3	
Joshua 2:4	
Joshua 2:5	
Joshua 2:6	
Joshua 2:7	
Joshua 2:8	
Joshua 2:9	
Joshua 2:10	
Joshua 2:11	
Joshua 2:12	
Joshua 2:13	
Joshua 2:14	
Joshua 2:15	
Joshua 2:16	
Joshua 2:17	
Joshua 2:18	
Joshua 2:19	
Joshua 2:20	
Joshua 2:21	
Joshua 2:22	
Joshua 2:23	
Joshua 2:24	
Joshua 3:1	
Joshua 3:2	
Joshua 3:3	
Joshua 3:4	
Joshua 3:5	
Joshua 3:6	
Joshua 3:7	
Joshua 3:8	
Joshua 3:9	
Joshua 3:10	
Joshua 3:11	
Joshua 3:12	
Joshua 3:13	
Joshua 3:14	
Joshua 3:15	
Joshua 3:16	
Joshua 3:17	
Joshua 4:1	
Joshua 4:2	
Joshua 4:3	
Joshua 4:4	
Joshua 4:5	
Joshua 4:6	
Joshua 4:7	
Joshua 4:8	
Joshua 4:9	
Joshua 4:10	
Joshua 4:11	
Joshua 4:12	
Joshua 4:13	
Joshua 4:14	
Joshua 4:15	
Joshua 4:16	
Joshua 4:17	
Joshua 4:18	
Joshua 4:19	
Joshua 4:20	
Joshua 4:21	
Joshua 4:22	
Joshua 4:23	
Joshua 4:24	
Joshua 5:1	
Joshua 5:2	
Joshua 5:3	
Joshua 5:4	
Joshua 5:5	
Joshua 5:6	
Joshua 5:7	
Joshua 5:8	
Joshua 5:9	
Joshua 5:10	
Joshua 5:11	
Joshua 5:12	
Joshua 5:13	
Joshua 5:14	
Joshua 5:15	
Joshua 6:1	
Joshua 6:2	
Joshua 6:3	
Joshua 6:4	
Joshua 6:5	
Joshua 6:6	
Joshua 6:7	
Joshua 6:8	
Joshua 6:9	
Joshua 6:10	
Joshua 6:11	
Joshua 6:12	
Joshua 6:13	
Joshua 6:14	
Joshua 6:15	
Joshua 6:16	
Joshua 6:17	
Joshua 6:18	
Joshua 6:19	
Joshua 6:20	
Joshua 6:21	
Joshua 6:22	
Joshua 6:23	
Joshua 6:24	
Joshua 6:25	
Joshua 6:26	
Joshua 6:27	
Joshua 7:1	
Joshua 7:2	
Joshua 7:3	
Joshua 7:4	
Joshua 7:5	
Joshua 7:6	
Joshua 7:7	
Joshua 7:8	
Joshua 7:9	
Joshua 7:10	
Joshua 7:11	
Joshua 7:12	
Joshua 7:13	
Joshua 7:14	
Joshua 7:15	
Joshua 7:16	
Joshua 7:17	
Joshua 7:18	
Joshua 7:19	
Joshua 7:20	
Joshua 7:21	
Joshua 7:22	
Joshua 7:23	
Joshua 7:24	
Joshua 7:25	
Joshua 7:26	
Joshua 8:1	
Joshua 8:2	
Joshua 8:3	
Joshua 8:4	
Joshua 8:5	
Joshua 8:6	
Joshua 8:7	
Joshua 8:8	
Joshua 8:9	
Joshua 8:10	
Joshua 8:11	
Joshua 8:12	
Joshua 8:13	
Joshua 8:14	
Joshua 8:15	
Joshua 8:16	
Joshua 8:17	
Joshua 8:18	
Joshua 8:19	
Joshua 8:20	
Joshua 8:21	
Joshua 8:22	
Joshua 8:23	
Joshua 8:24	
Joshua 8:25	
Joshua 8:26	
Joshua 8:27	
Joshua 8:28	
Joshua 8:29	
Joshua 8:30	
Joshua 8:31	
Joshua 8:32	
Joshua 8:33	
Joshua 8:34	
Joshua 8:35	
Joshua 9:1	
Joshua 9:2	
Joshua 9:3	
Joshua 9:4	
Joshua 9:5	
Joshua 9:6	
Joshua 9:7	
Joshua 9:8	
Joshua 9:9	
Joshua 9:10	
Joshua 9:11	
Joshua 9:12	
Joshua 9:13	
Joshua 9:14	
Joshua 9:15	
Joshua 9:16	
Joshua 9:17	
Joshua 9:18	
Joshua 9:19	
Joshua 9:20	
Joshua 9:21	
Joshua 9:22	
Joshua 9:23	
Joshua 9:24	
Joshua 9:25	
Joshua 9:26	
Joshua 9:27	
Joshua 10:1	
Joshua 10:2	
Joshua 10:3	
Joshua 10:4	
Joshua 10:5	
Joshua 10:6	
Joshua 10:7	
Joshua 10:8	
Joshua 10:9	
Joshua 10:10	
Joshua 10:11	
Joshua 10:12	
Joshua 10:13	
Joshua 10:14	
Joshua 10:15	
Joshua 10:16	
Joshua 10:17	
Joshua 10:18	
Joshua 10:19	
Joshua 10:20	
Joshua 10:21	
Joshua 10:22	
Joshua 10:23	
Joshua 10:24	
Joshua 10:25	
Joshua 10:26	
Joshua 10:27	
Joshua 10:28	
Joshua 10:29	
Joshua 10:30	
Joshua 10:31	
Joshua 10:32	
Joshua 10:33	
Joshua 10:34	
Joshua 10:35	
Joshua 10:36	
Joshua 10:37	
Joshua 10:38	
Joshua 10:39	
Joshua 10:40	
Joshua 10:41	
Joshua 10:42	
Joshua 10:43	
Joshua 11:1	
Joshua 11:2	
Joshua 11:3	
Joshua 11:4	
Joshua 11:5	
Joshua 11:6	
Joshua 11:7	
Joshua 11:8	
Joshua 11:9	
Joshua 11:10	
Joshua 11:11	
Joshua 11:12	
Joshua 11:13	
Joshua 11:14	
Joshua 11:15	
Joshua 11:16	
Joshua 11:17	
Joshua 11:18	
Joshua 11:19	
Joshua 11:20	
Joshua 11:21	
Joshua 11:22	
Joshua 11:23	
Joshua 12:1	
Joshua 12:2	
Joshua 12:3	
Joshua 12:4	
Joshua 12:5	
Joshua 12:6	
Joshua 12:7	
Joshua 12:8	
Joshua 12:9	
Joshua 12:10	
Joshua 12:11	
Joshua 12:12	
Joshua 12:13	
Joshua 12:14	
Joshua 12:15	
Joshua 12:16	
Joshua 12:17	
Joshua 12:18	
Joshua 12:19	
Joshua 12:20	
Joshua 12:21	
Joshua 12:22	
Joshua 12:23	
Joshua 12:24	
Joshua 13:1	
Joshua 13:2	
Joshua 13:3	
Joshua 13:4	
Joshua 13:5	
Joshua 13:6	
Joshua 13:7	
Joshua 13:8	
Joshua 13:9	
Joshua 13:10	
Joshua 13:11	
Joshua 13:12	
Joshua 13:13	
Joshua 13:14	
Joshua 13:15	
Joshua 13:16	
Joshua 13:17	
Joshua 13:18	
Joshua 13:19	
Joshua 13:20	
Joshua 13:21	
Joshua 13:22	
Joshua 13:23	
Joshua 13:24	
Joshua 13:25	
Joshua 13:26	
Joshua 13:27	
Joshua 13:28	
Joshua 13:29	
Joshua 13:30	
Joshua 13:31	
Joshua 13:32	
Joshua 13:33	
Joshua 14:1	
Joshua 14:2	
Joshua 14:3	
Joshua 14:4	
Joshua 14:5	
Joshua 14:6	
Joshua 14:7	
Joshua 14:8	
Joshua 14:9	
Joshua 14:10	
Joshua 14:11	
Joshua 14:12	
Joshua 14:13	
Joshua 14:14	
Joshua 14:15	
Joshua 15:1	
Joshua 15:2	
Joshua 15:3	
Joshua 15:4	
Joshua 15:5	
Joshua 15:6	
Joshua 15:7	
Joshua 15:8	
Joshua 15:9	
Joshua 15:10	
Joshua 15:11	
Joshua 15:12	
Joshua 15:13	
Joshua 15:14	
Joshua 15:15	
Joshua 15:16	
Joshua 15:17	
Joshua 15:18	
Joshua 15:19	
Joshua 15:20	
Joshua 15:21	
Joshua 15:22	
Joshua 15:23	
Joshua 15:24	
Joshua 15:25	
Joshua 15:26	
Joshua 15:27	
Joshua 15:28	
Joshua 15:29	
Joshua 15:30	
Joshua 15:31	
Joshua 15:32	
Joshua 15:33	
Joshua 15:34	
Joshua 15:35	
Joshua 15:36	
Joshua 15:37	
Joshua 15:38	
Joshua 15:39	
Joshua 15:40	
Joshua 15:41	
Joshua 15:42	
Joshua 15:43	
Joshua 15:44	
Joshua 15:45	
Joshua 15:46	
Joshua 15:47	
Joshua 15:48	
Joshua 15:49	
Joshua 15:50	
Joshua 15:51	
Joshua 15:52	
Joshua 15:53	
Joshua 15:54	
Joshua 15:55	
Joshua 15:56	
Joshua 15:57	
Joshua 15:58	
Joshua 15:59	
Joshua 15:60	
Joshua 15:61	
Joshua 15:62	
Joshua 15:63	
Joshua 16:1	
Joshua 16:2	
Joshua 16:3	
Joshua 16:4	
Joshua 16:5	
Joshua 16:6	
Joshua 16:7	
Joshua 16:8	
Joshua 16:9	
Joshua 16:10	
Joshua 17:1	
Joshua 17:2	
Joshua 17:3	
Joshua 17:4	
Joshua 17:5	
Joshua 17:6	
Joshua 17:7	
Joshua 17:8	
Joshua 17:9	
Joshua 17:10	
Joshua 17:11	
Joshua 17:12	
Joshua 17:13	
Joshua 17:14	
Joshua 17:15	
Joshua 17:16	
Joshua 17:17	
Joshua 17:18	
Joshua 18:1	
Joshua 18:2	
Joshua 18:3	
Joshua 18:4	
Joshua 18:5	
Joshua 18:6	
Joshua 18:7	
Joshua 18:8	
Joshua 18:9	
Joshua 18:10	
Joshua 18:11	
Joshua 18:12	
Joshua 18:13	
Joshua 18:14	
Joshua 18:15	
Joshua 18:16	
Joshua 18:17	
Joshua 18:18	
Joshua 18:19	
Joshua 18:20	
Joshua 18:21	
Joshua 18:22	
Joshua 18:23	
Joshua 18:24	
Joshua 18:25	
Joshua 18:26	
Joshua 18:27	
Joshua 18:28	
Joshua 19:1	
Joshua 19:2	
Joshua 19:3	
Joshua 19:4	
Joshua 19:5	
Joshua 19:6	
Joshua 19:7	
Joshua 19:8	
Joshua 19:9	
Joshua 19:10	
Joshua 19:11	
Joshua 19:12	
Joshua 19:13	
Joshua 19:14	
Joshua 19:15	
Joshua 19:16	
Joshua 19:17	
Joshua 19:18	
Joshua 19:19	
Joshua 19:20	
Joshua 19:21	
Joshua 19:22	
Joshua 19:23	
Joshua 19:24	
Joshua 19:25	
Joshua 19:26	
Joshua 19:27	
Joshua 19:28	
Joshua 19:29	
Joshua 19:30	
Joshua 19:31	
Joshua 19:32	
Joshua 19:33	
Joshua 19:34	
Joshua 19:35	
Joshua 19:36	
Joshua 19:37	
Joshua 19:38	
Joshua 19:39	
Joshua 19:40	
Joshua 19:41	
Joshua 19:42	
Joshua 19:43	
Joshua 19:44	
Joshua 19:45	
Joshua 19:46	
Joshua 19:47	
Joshua 19:48	
Joshua 19:49	
Joshua 19:50	
Joshua 19:51	
Joshua 20:1	
Joshua 20:2	
Joshua 20:3	
Joshua 20:4	
Joshua 20:5	
Joshua 20:6	
Joshua 20:7	
Joshua 20:8	
Joshua 20:9	
Joshua 21:1	
Joshua 21:2	
Joshua 21:3	
Joshua 21:4	
Joshua 21:5	
Joshua 21:6	
Joshua 21:7	
Joshua 21:8	
Joshua 21:9	
Joshua 21:10	
Joshua 21:11	
Joshua 21:12	
Joshua 21:13	
Joshua 21:14	
Joshua 21:15	
Joshua 21:16	
Joshua 21:17	
Joshua 21:18	
Joshua 21:19	
Joshua 21:20	
Joshua 21:21	
Joshua 21:22	
Joshua 21:23	
Joshua 21:24	
Joshua 21:25	
Joshua 21:26	
Joshua 21:27	
Joshua 21:28	
Joshua 21:29	
Joshua 21:30	
Joshua 21:31	
Joshua 21:32	
Joshua 21:33	
Joshua 21:34	
Joshua 21:35	
Joshua 21:36	
Joshua 21:37	
Joshua 21:38	
Joshua 21:39	
Joshua 21:40	
Joshua 21:41	
Joshua 21:42	
Joshua 21:43	
Joshua 21:44	
Joshua 21:45	
Joshua 22:1	
Joshua 22:2	
Joshua 22:3	
Joshua 22:4	
Joshua 22:5	
Joshua 22:6	
Joshua 22:7	
Joshua 22:8	
Joshua 22:9	
Joshua 22:10	
Joshua 22:11	
Joshua 22:12	
Joshua 22:13	
Joshua 22:14	
Joshua 22:15	
Joshua 22:16	
Joshua 22:17	
Joshua 22:18	
Joshua 22:19	
Joshua 22:20	
Joshua 22:21	
Joshua 22:22	
Joshua 22:23	
Joshua 22:24	
Joshua 22:25	
Joshua 22:26	
Joshua 22:27	
Joshua 22:28	
Joshua 22:29	
Joshua 22:30	
Joshua 22:31	
Joshua 22:32	
Joshua 22:33	
Joshua 22:34	
Joshua 23:1	
Joshua 23:2	
Joshua 23:3	
Joshua 23:4	
Joshua 23:5	
Joshua 23:6	
Joshua 23:7	
Joshua 23:8	
Joshua 23:9	
Joshua 23:10	
Joshua 23:11	
Joshua 23:12	
Joshua 23:13	
Joshua 23:14	
Joshua 23:15	
Joshua 23:16	
Joshua 24:1	
Joshua 24:2	
Joshua 24:3	
Joshua 24:4	
Joshua 24:5	
Joshua 24:6	
Joshua 24:7	
Joshua 24:8	
Joshua 24:9	
Joshua 24:10	
Joshua 24:11	
Joshua 24:12	
Joshua 24:13	
Joshua 24:14	
Joshua 24:15	
Joshua 24:16	
Joshua 24:17	
Joshua 24:18	
Joshua 24:19	
Joshua 24:20	
Joshua 24:21	
Joshua 24:22	
Joshua 24:23	
Joshua 24:24	
Joshua 24:25	
Joshua 24:26	
Joshua 24:27	
Joshua 24:28	
Joshua 24:29	
Joshua 24:30	
Joshua 24:31	
Joshua 24:32	
Joshua 24:33	
Judges 1:1	
Judges 1:2	
Judges 1:3	
Judges 1:4	
Judges 1:5	
Judges 1:6	
Judges 1:7	
Judges 1:8	
Judges 1:9	
Judges 1:10	
Judges 1:11	
Judges 1:12	
Judges 1:13	
Judges 1:14	
Judges 1:15	
Judges 1:16	
Judges 1:17	
Judges 1:18	
Judges 1:19	
Judges 1:20	
Judges 1:21	
Judges 1:22	
Judges 1:23	
Judges 1:24	
Judges 1:25	
Judges 1:26	
Judges 1:27	
Judges 1:28	
Judges 1:29	
Judges 1:30	
Judges 1:31	
Judges 1:32	
Judges 1:33	
Judges 1:34	
Judges 1:35	
Judges 1:36	
Judges 2:1	
Judges 2:2	
Judges 2:3	
Judges 2:4	
Judges 2:5	
Judges 2:6	
Judges 2:7	
Judges 2:8	
Judges 2:9	
Judges 2:10	
Judges 2:11	
Judges 2:12	
Judges 2:13	
Judges 2:14	
Judges 2:15	
Judges 2:16	
Judges 2:17	
Judges 2:18	
Judges 2:19	
Judges 2:20	
Judges 2:21	
Judges 2:22	
Judges 2:23	
Judges 3:1	
Judges 3:2	
Judges 3:3	
Judges 3:4	
Judges 3:5	
Judges 3:6	
Judges 3:7	
Judges 3:8	
Judges 3:9	
Judges 3:10	
Judges 3:11	
Judges 3:12	
Judges 3:13	
Judges 3:14	
Judges 3:15	
Judges 3:16	
Judges 3:17	
Judges 3:18	
Judges 3:19	
Judges 3:20	
Judges 3:21	
Judges 3:22	
Judges 3:23	
Judges 3:24	
Judges 3:25	
Judges 3:26	
Judges 3:27	
Judges 3:28	
Judges 3:29	
Judges 3:30	
Judges 3:31	
Judges 4:1	
Judges 4:2	
Judges 4:3	
Judges 4:4	
Judges 4:5	
Judges 4:6	
Judges 4:7	
Judges 4:8	
Judges 4:9	
Judges 4:10	
Judges 4:11	
Judges 4:12	
Judges 4:13	
Judges 4:14	
Judges 4:15	
Judges 4:16	
Judges 4:17	
Judges 4:18	
Judges 4:19	
Judges 4:20	
Judges 4:21	
Judges 4:22	
Judges 4:23	
Judges 4:24	
Judges 5:1	
Judges 5:2	
Judges 5:3	
Judges 5:4	
Judges 5:5	
Judges 5:6	
Judges 5:7	
Judges 5:8	
Judges 5:9	
Judges 5:10	
Judges 5:11	
Judges 5:12	
Judges 5:13	
Judges 5:14	
Judges 5:15	
Judges 5:16	
Judges 5:17	
Judges 5:18	
Judges 5:19	
Judges 5:20	
Judges 5:21	
Judges 5:22	
Judges 5:23	
Judges 5:24	
Judges 5:25	
Judges 5:26	
Judges 5:27	
Judges 5:28	
Judges 5:29	
Judges 5:30	
Judges 5:31	
Judges 6:1	
Judges 6:2	
Judges 6:3	
Judges 6:4	
Judges 6:5	
Judges 6:6	
Judges 6:7	
Judges 6:8	
Judges 6:9	
Judges 6:10	
Judges 6:11	
Judges 6:12	
Judges 6:13	
Judges 6:14	
Judges 6:15	
Judges 6:16	
Judges 6:17	
Judges 6:18	
Judges 6:19	
Judges 6:20	
Judges 6:21	
Judges 6:22	
Judges 6:23	
Judges 6:24	
Judges 6:25	
Judges 6:26	
Judges 6:27	
Judges 6:28	
Judges 6:29	
Judges 6:30	
Judges 6:31	
Judges 6:32	
Judges 6:33	
Judges 6:34	
Judges 6:35	
Judges 6:36	
Judges 6:37	
Judges 6:38	
Judges 6:39	
Judges 6:40	
Judges 7:1	
Judges 7:2	
Judges 7:3	
Judges 7:4	
Judges 7:5	
Judges 7:6	
Judges 7:7	
Judges 7:8	
Judges 7:9	
Judges 7:10	
Judges 7:11	
Judges 7:12	
Judges 7:13	
Judges 7:14	
Judges 7:15	
Judges 7:16	
Judges 7:17	
Judges 7:18	
Judges 7:19	
Judges 7:20	
Judges 7:21	
Judges 7:22	
Judges 7:23	
Judges 7:24	
Judges 7:25	
Judges 8:1	
Judges 8:2	
Judges 8:3	
Judges 8:4	
Judges 8:5	
Judges 8:6	
Judges 8:7	
Judges 8:8	
Judges 8:9	
Judges 8:10	
Judges 8:11	
Judges 8:12	
Judges 8:13	
Judges 8:14	
Judges 8:15	
Judges 8:16	
Judges 8:17	
Judges 8:18	
Judges 8:19	
Judges 8:20	
Judges 8:21	
Judges 8:22	
Judges 8:23	
Judges 8:24	
Judges 8:25	
Judges 8:26	
Judges 8:27	
Judges 8:28	
Judges 8:29	
Judges 8:30	
Judges 8:31	
Judges 8:32	
Judges 8:33	
Judges 8:34	
Judges 8:35	
Judges 9:1	
Judges 9:2	
Judges 9:3	
Judges 9:4	
Judges 9:5	
Judges 9:6	
Judges 9:7	
Judges 9:8	
Judges 9:9	
Judges 9:10	
Judges 9:11	
Judges 9:12	
Judges 9:13	
Judges 9:14	
Judges 9:15	
Judges 9:16	
Judges 9:17	
Judges 9:18	
Judges 9:19	
Judges 9:20	
Judges 9:21	
Judges 9:22	
Judges 9:23	
Judges 9:24	
Judges 9:25	
Judges 9:26	
Judges 9:27	
Judges 9:28	
Judges 9:29	
Judges 9:30	
Judges 9:31	
Judges 9:32	
Judges 9:33	
Judges 9:34	
Judges 9:35	
Judges 9:36	
Judges 9:37	
Judges 9:38	
Judges 9:39	
Judges 9:40	
Judges 9:41	
Judges 9:42	
Judges 9:43	
Judges 9:44	
Judges 9:45	
Judges 9:46	
Judges 9:47	
Judges 9:48	
Judges 9:49	
Judges 9:50	
Judges 9:51	
Judges 9:52	
Judges 9:53	
Judges 9:54	
Judges 9:55	
Judges 9:56	
Judges 9:57	
Judges 10:1	
Judges 10:2	
Judges 10:3	
Judges 10:4	
Judges 10:5	
Judges 10:6	
Judges 10:7	
Judges 10:8	
Judges 10:9	
Judges 10:10	
Judges 10:11	
Judges 10:12	
Judges 10:13	
Judges 10:14	
Judges 10:15	
Judges 10:16	
Judges 10:17	
Judges 10:18	
Judges 11:1	
Judges 11:2	
Judges 11:3	
Judges 11:4	
Judges 11:5	
Judges 11:6	
Judges 11:7	
Judges 11:8	
Judges 11:9	
Judges 11:10	
Judges 11:11	
Judges 11:12	
Judges 11:13	
Judges 11:14	
Judges 11:15	
Judges 11:16	
Judges 11:17	
Judges 11:18	
Judges 11:19	
Judges 11:20	
Judges 11:21	
Judges 11:22	
Judges 11:23	
Judges 11:24	
Judges 11:25	
Judges 11:26	
Judges 11:27	
Judges 11:28	
Judges 11:29	
Judges 11:30	
Judges 11:31	
Judges 11:32	
Judges 11:33	
Judges 11:34	
Judges 11:35	
Judges 11:36	
Judges 11:37	
Judges 11:38	
Judges 11:39	
Judges 11:40	
Judges 12:1	
Judges 12:2	
Judges 12:3	
Judges 12:4	
Judges 12:5	
Judges 12:6	
Judges 12:7	
Judges 12:8	
Judges 12:9	
Judges 12:10	
Judges 12:11	
Judges 12:12	
Judges 12:13	
Judges 12:14	
Judges 12:15	
Judges 13:1	
Judges 13:2	
Judges 13:3	
Judges 13:4	
Judges 13:5	
Judges 13:6	
Judges 13:7	
Judges 13:8	
Judges 13:9	
Judges 13:10	
Judges 13:11	
Judges 13:12	
Judges 13:13	
Judges 13:14	
Judges 13:15	
Judges 13:16	
Judges 13:17	
Judges 13:18	
Judges 13:19	
Judges 13:20	
Judges 13:21	
Judges 13:22	
Judges 13:23	
Judges 13:24	
Judges 13:25	
Judges 14:1	
Judges 14:2	
Judges 14:3	
Judges 14:4	
Judges 14:5	
Judges 14:6	
Judges 14:7	
Judges 14:8	
Judges 14:9	
Judges 14:10	
Judges 14:11	
Judges 14:12	
Judges 14:13	
Judges 14:14	
Judges 14:15	
Judges 14:16	
Judges 14:17	
Judges 14:18	
Judges 14:19	
Judges 14:20	
Judges 15:1	
Judges 15:2	
Judges 15:3	
Judges 15:4	
Judges 15:5	
Judges 15:6	
Judges 15:7	
Judges 15:8	
Judges 15:9	
Judges 15:10	
Judges 15:11	
Judges 15:12	
Judges 15:13	
Judges 15:14	
Judges 15:15	
Judges 15:16	
Judges 15:17	
Judges 15:18	
Judges 15:19	
Judges 15:20	
Judges 16:1	
Judges 16:2	
Judges 16:3	
Judges 16:4	
Judges 16:5	
Judges 16:6	
Judges 16:7	
Judges 16:8	
Judges 16:9	
Judges 16:10	
Judges 16:11	
Judges 16:12	
Judges 16:13	
Judges 16:14	
Judges 16:15	
Judges 16:16	
Judges 16:17	
Judges 16:18	
Judges 16:19	
Judges 16:20	
Judges 16:21	
Judges 16:22	
Judges 16:23	
Judges 16:24	
Judges 16:25	
Judges 16:26	
Judges 16:27	
Judges 16:28	
Judges 16:29	
Judges 16:30	
Judges 16:31	
Judges 17:1	
Judges 17:2	
Judges 17:3	
Judges 17:4	
Judges 17:5	
Judges 17:6	
Judges 17:7	
Judges 17:8	
Judges 17:9	
Judges 17:10	
Judges 17:11	
Judges 17:12	
Judges 17:13	
Judges 18:1	
Judges 18:2	
Judges 18:3	
Judges 18:4	
Judges 18:5	
Judges 18:6	
Judges 18:7	
Judges 18:8	
Judges 18:9	
Judges 18:10	
Judges 18:11	
Judges 18:12	
Judges 18:13	
Judges 18:14	
Judges 18:15	
Judges 18:16	
Judges 18:17	
Judges 18:18	
Judges 18:19	
Judges 18:20	
Judges 18:21	
Judges 18:22	
Judges 18:23	
Judges 18:24	
Judges 18:25	
Judges 18:26	
Judges 18:27	
Judges 18:28	
Judges 18:29	
Judges 18:30	
Judges 18:31	
Judges 19:1	
Judges 19:2	
Judges 19:3	
Judges 19:4	
Judges 19:5	
Judges 19:6	
Judges 19:7	
Judges 19:8	
Judges 19:9	
Judges 19:10	
Judges 19:11	
Judges 19:12	
Judges 19:13	
Judges 19:14	
Judges 19:15	
Judges 19:16	
Judges 19:17	
Judges 19:18	
Judges 19:19	
Judges 19:20	
Judges 19:21	
Judges 19:22	
Judges 19:23	
Judges 19:24	
Judges 19:25	
Judges 19:26	
Judges 19:27	
Judges 19:28	
Judges 19:29	
Judges 19:30	
Judges 20:1	
Judges 20:2	
Judges 20:3	
Judges 20:4	
Judges 20:5	
Judges 20:6	
Judges 20:7	
Judges 20:8	
Judges 20:9	
Judges 20:10	
Judges 20:11	
Judges 20:12	
Judges 20:13	
Judges 20:14	
Judges 20:15	
Judges 20:16	
Judges 20:17	
Judges 20:18	
Judges 20:19	
Judges 20:20	
Judges 20:21	
Judges 20:22	
Judges 20:23	
Judges 20:24	
Judges 20:25	
Judges 20:26	
Judges 20:27	
Judges 20:28	
Judges 20:29	
Judges 20:30	
Judges 20:31	
Judges 20:32	
Judges 20:33	
Judges 20:34	
Judges 20:35	
Judges 20:36	
Judges 20:37	
Judges 20:38	
Judges 20:39	
Judges 20:40	
Judges 20:41	
Judges 20:42	
Judges 20:43	
Judges 20:44	
Judges 20:45	
Judges 20:46	
Judges 20:47	
Judges 20:48	
Judges 21:1	
Judges 21:2	
Judges 21:3	
Judges 21:4	
Judges 21:5	
Judges 21:6	
Judges 21:7	
Judges 21:8	
Judges 21:9	
Judges 21:10	
Judges 21:11	
Judges 21:12	
Judges 21:13	
Judges 21:14	
Judges 21:15	
Judges 21:16	
Judges 21:17	
Judges 21:18	
Judges 21:19	
Judges 21:20	
Judges 21:21	
Judges 21:22	
Judges 21:23	
Judges 21:24	
Judges 21:25	
Ruth 1:1	Zamani hapo, wakati Waamuzi walikuwa wanatawala mwenye nchi ya Iziraeri, njaa ikaanguka mwenye nchi humo. Alilkuwepo mwanamme mmoja, kutoka mwenye mji wa Bethlehemu, mwenye nchi ya Yuda, pamoja na mwanamke wake, na vijana wake wawili. Wakaenda kukaa kwa muda mwenye nchi ya Moabu kama wageni.
Ruth 1:2	Mtu huyo alikuwa anaitwa Elimeleki, na mke wake alikuwa anaitwa Naomi. Watoto wao walikuwa wanaitwa Maloni na Kilioni. Wote walikuwa wa mlango wa Waefrati wa Bethlehemu, mwenye nchi ya Yuda. Ndipo wakakaa huko mwenye nchi ya Moabu.
Ruth 1:3	Wakati walikuwa huko, Elimeleki mumewe wa Naomi akafariki. Akamwacha Naomi na vijana wake wawili.
Ruth 1:4	Vijana hao wakaoa wasichana wa Kimoabu. Mmoja alikuwa anaitwa Oripa na mwingine alikuwa Ruthu. Ambapo walimaliza miaka kumi Moabu,
Ruth 1:5	Maloni na Kilioni wote wakafariki. Naomi akawa amefiwa mumewe na vijana wake wawili.
Ruth 1:6	Kisha, Naomi alipata habari kwamba Bwana Mungu amebariki watu wake katika nchi ya Israeli kwa kuwapatia vyakula. Ndipo akajiandaa kuondoka mwenye nchi ya Moabu kurudi kwao Yudea, pamoja na wakwe zake.
Ruth 1:7	Wakaondoka ambapo waliishi, yeye na wakwe wake, wakashika njia kurudi mwenye nchi ya Yuda.
Ruth 1:8	Ambapo walikuwa njiani, Naomi akawaambia wakwe wake, “Kila mmoja arudi kwa mama yake. Ninamwomba Bwana Mungu awasaidie kwa kuwafanyia mazuri, kama nyie mlikuwa mnanifanyia mimi mazuri na watu wangu ambao wamekufa.
Ruth 1:9	Bwana Mungu awabariki kila mmoja wenu apate mumewe na maisha mema mwenye mji wake.” Kisha Naomi akawaaga kwa kuwakumbatia. Lakini wao wakaanza kulia kwa sauti,
Ruth 1:10	wakamwambia, “Sio hivi! Tutaenda na wewe kwa watu wako.”
Ruth 1:11	Lakini Naomi akawasihi sana akasema, “Rudini mabinti zangu. Kwa nini mnifuate? Mnadhani nitaweza tena kupata vijana wa kuwarithi?
Ruth 1:12	Rudini nyumbani kwenu mabinti zangu, kwa kuwa mimi nimezeeka, siwezi kuolewa tena. Hata nikisema ninafikiri nipate mzee usiku na kuzaa vijana,
Ruth 1:13	kweli, mngeweweza kusubiri hadi wawe wanaume wazima? Mngeweza kuvumilia kuacha kuolewa na wanaume wengine? Sio hivyo mabinti zangu! Mambo yangu ni magumu kuzidi yenu, kwa sababu Bwana Mungu amenipiga fimbo.”
Ruth 1:14	Ambao alisema hayo, wakwe zake wakainua sauti wakaanza kulia tena. Ndipo Oripa akamkumbatia mama mkwe, akamwaga, akarudi kwao. Lakini Ruthu akamngʼangʼania mama mkwe wake.
Ruth 1:15	Naomi akamwambia Ruthu, “Tazama dada yako amerudi kwao, na kwa miungu yake, na wewe rudi kwenu, umfuate mwenzako.”
Ruth 1:16	Lakini Ruthu akamjibu, “Usinisihi nikuache, wala usinikataze kupelekana na wewe! Kwa kuwa popote ambapo utaenda, ndipo na mimi nitaenda, na ambapo utaishi, ndipo na mimi nitaishi. Watu wako, watakuwa ni watu wangu, na Mungu wako, atakuwa ni mungu wangu.
Ruth 1:17	Ambapo utafia, ndipo na mimi nitafia, na ambapo utazikwa, ndipo hapo nitazikwa. Bwana Mungu aniadhibu, nikiachana na nawe, kama sio kwa kifo.”
Ruth 1:18	Wakati Naomi aliona Ruthu ametaka kumfuata ambapo anaenda, akaacha kumsemesha.
Ruth 1:19	Ndipo wawili wao wakaendelea na safari kwenda mji wa Bethlehemu. Ambapo walifika, watu wote wakashangaa, na wanawake wakaulizana, “Huyu kweli ni Naomi?”
Ruth 1:20	Naomi akawaambia, “Msiniite tena Naomi lakini mniite Mara, kwa kuwa Mungu mwenye uwezo wote ameyafanya maisha yangu yawe mabaya sana.
Ruth 1:21	Wakati nilitoka hapa, nilikuwa na vitu vingi, lakini sasa hivi Bwana Mungu amenirudisha mikono mitupu, kwa nini mnaniita Naomi, huku Bwana Mungu mwenye uwezo wote amenifanyia mabaya na amenitesa?”
Ruth 1:22	Ni hivyo Naomi na mkwewe Ruthu, walirudi kutoka mwenye nchi ya Moabu. Wakafika Bethlehemu wakati uvunaji wa shayiri unaanza.
Ruth 2:1	Naomi alikuwa na ndugu ambaye aliitwa Boazi, wa ukoo wa mwanaume wake Elimeleki. Boazi alikuwa mtu ambaye alisifika na tajiri.
Ruth 2:2	Basi, siku moja, Ruthu Mmoabu akamwambia mama mkwe kwamba, “Naomba leo niende mwenye shamba kuokota shayiri, ninafikiri kumpata mtu ambaye atanikubalia nimfuate nyuma yake ninaokota.” Naomi akamkubalia akasema kwamba, “Haya, nenda binti yangu.”
Ruth 2:3	Ndipo Ruthu akaenda katika shamba huko, akaanza kuwatoka nyuma wavunaji, anaokota masuke ambayo wameacha. Kumbe alikuwa mwenye shamba la Boazi wa ukoo wa Elimeleki.
Ruth 2:4	Muda kidogo Boazi akafika mwenye shamba lile kutoka Bethlehemu. Akawasalimia wavunaji, akasema, “Bwana Mungu awe na nyie.” Nao wakamwitikia kwamba, “Na wewe pia, Bwana Mungu akubariki.”
Ruth 2:5	Kisha Boazi akamwuliza msimamizi wa wavunaji kwamba, “Hivi binti yule ni wa nani?”
Ruth 2:6	Msimamizi huyo akamjibu, “Ni binti wa Wamoabu, ambaye alikuja pamoja na Naomi kutoka katika nchi ya Moabu.
Ruth 2:7	Aliniomba nimkubalie awafuate nyuma wavunaji anaokota mabaki mwenye mabua. Amefanya kazi tangu asubuhi, na alienda kupumuzika mwenye kibanda muda kidogo tu.”
Ruth 2:8	Ndipo Boazi akamwambia Ruthu, “Hebu sikiliza, binti yangu, usiende kuokota masuke mwenye shamba lingine, isipokuwa hili lenyewe. Pelekana nao nyuma watumishi wa kike hawa.
Ruth 2:9	Tazama mahali ambapo wanavuna, ungana nao. Nimewakataza vijana hawa wasikusumbue. Na ukiwa na kiu, nenda mwenye mitungi unywe maji ambayo vijana hao walichota.”
Ruth 2:10	Ndipo Ruthu akampigia magoti Boazi akainama kwa heshima miguuni mwake, akamwambia, “Nimepata vipi ukubalifu wako! Mbona unanionea huruma, huku mimi ni mtu mgeni wa nchi nyingine?”
Ruth 2:11	Boazi akamjibu, “Nimesikia yote ambayo ulimfanyia mama mkwe wako, tangu mume wako afariki. Najua jinsi uliacha wazazi wako na nchi yako, na jinsi ulikuja kukaa mwenye watu ambao huwajui desturi yao.
Ruth 2:12	Bwana Mungu akubariki kwa yote ambayo umefanya! Bwana, Mungu wa Israeli, ambaye umemkimbilia, akutunze mwenye mbawa zake. Akufanyie mambo mazuri.”
Ruth 2:13	Ruthu akamjibu, “Bwana wangu umenifanyia uzuri mkubwa sana, ingawa mimi sio mtumishi wa kazi zako. Umenifariji sana na kuongea na mimi vizuri.”
Ruth 2:14	Wakati wa vyakula ukafika, Boazi akamkaribisha Ruthu, akasema kwamba, “Karibu hapa, njoo ule chakula na sisi uuchovye mwenye divai.” Ruthu akakaa pamoja na wavunaji. Boazi akampa mbegu zilizokaangwa, akala akashiba na akabakiza.
Ruth 2:15	Ambapo Ruthu alisimama kuendelea kuokota shayiri, Boazi akawaambia wavunaji wake wa kiume kwamba, “Muache aokote kwenye marundo madogo. Msimkaripie!
Ruth 2:16	Tena mvute masuke kutoka kwenye marundo makubwa, mumwachie aokote, msimzuie.”
Ruth 2:17	Ruthu akaendelea kuokota shayiri mpaka jioni, akapuura. Ambapo alimaliza kupura, akapata debe moja na zaidi.
Ruth 2:18	Kisha Ruthu akaweka kichwani shayiri, akarudi nyumbani, akamwonyesha mama mkwe wake kiasi ambacho aliokota. Na akatoa mabaki ya chakula ambayo alibakiza akampa.
Ruth 2:19	Ndipo mama mkwe akamwuliza akasema, “Umeokota wapi yote hii? Ulikuwa mwenye shamba la nani? Abarikiwe mtu ambaye alikukubalia.” Ruthu akamwambia Naomi juu ya mtu ambaye alikuwa aliokota mwenye shamba lake, anaitwa Boazi.
Ruth 2:20	Naomi akamwambia mkwe wake, kwamba, “Bwana Mungu ambariki Boazi, kwa sababu yeye ameendelea kuonyesha wema wake kwa walio hai na kwa ambao walikufa!” Kisha akaendelea kusema, “Mtu huyo ni ndugu wetu wa karibu na ni mmoja wa watu ambao wanatakiwa kuturithi.”
Ruth 2:21	Kisha Ruthu akamwambia, “Tena akaniambia kwamba, niungane na watumishi wake mpaka wamalize uvunaji wote.”
Ruth 2:22	Ndipo Naomi akamwambia Ruthu, “Binti yangu, ni vizuri ufanye na watumishi wake wa kike. Ukienda mwenye mashamba mengine watu wanaweza kukusumbua.”
Ruth 2:23	Kwa hiyo Ruthu akapelekana na mabinti wa Boazi anaokota, mpaka ambapo walimaliza kuvuna shayiri na ngano. Kwa siku hizo Ruthu alikuwa anaishi pamoja na mama mkwe.
Ruth 3:1	Siku moja Naomi aliambia Ruthu mkwe wake kwamba, “Binti yangu, inanibidi nikutafutie wa kukutunza, na wewe upate mazuri.
Ruth 3:2	Boazi, ambaye ulikuwa unapelekana na watumishi wake wa kike, ni ndugu wetu wa karibu. Usiku wa leo, atakuwa anapepeta shayiri mwambani.
Ruth 3:3	Sasa wewe nenda uoge, ujipake mafuta ambayo yananukia vizuri, uvae nguo zako nzuri, uende mwambani pale. Lakini asifahamu kuwa uko hapo. Uache kwanza amalize kula na kunywa.
Ruth 3:4	Uende, uangalie na kuhakikisha vizuri mahali ambapo anaenda kulala. Ambapo atasinzia, uende ufunue miguuni yake ulale hapo. Yeye akiamka, atakuambia la kufanya.”
Ruth 3:5	Ruthu akamjibu kwamba, “Nimesikia, nitafanya yote ambayo umeniambia.”
Ruth 3:6	Ndipo akaenda mwambani pale akafanya kila kitu kama alivyoambiwa na mama mkwe.
Ruth 3:7	Wakati Boazi alimaliza kula na kunywa, akachangamka. Akaenda karibu na rundo la shayiri, akalala. Ruthu akaenda kimya akajibanza miguuni, akalala pembeni.
Ruth 3:8	Usiku wa kati, Boazi akashtuka, akajigeuza, akakuta mwanamke amelala pembeni miguuni yake.
Ruth 3:9	Akamwuliza kwamba, “Ni nani wewe?” Ruthu akamjibu kwamba, “Mimi ni Ruthu, mtumishi wako. Wewe ndiye ndugu yangu wa karibu, naomba unitunze.”
Ruth 3:10	Boazi akasema kwamba, “Binti yangu, Bwana Mungu akubariki kwa yote ambayo umefanya. Upole wako wa sasa hivi mwenye ukoo wetu umezidi wa mwanzo, ambao ulimfanyia Naomi. Hukuwakimbilia vijana maskini au matajiri, wakuoe.
Ruth 3:11	Sasa, usiogope binti yangu, nitakufanyia lolote ambalo unataka, kwa kuwa watu wote wa mji huu, wanajua kuwa una tabia nzuri.
Ruth 3:12	Ni kweli, mimi ni ndugu yako wa karibu. Lakini yupo mwanaume mwingine ambaye ni ndugu wako wa karibu sana kuzidi mimi.
Ruth 3:13	Sasa wewe subiri hapa usiku huu, kukicha, nitaona akiwa mwanaume yule anakubali kukurithi. Akikubali, itakuwa ni vizuri, lakini akikataa, ninaapia kwa Bwana Mungu kwamba, nitakurithi. Sasa wewe ulale hapa mpaka asubuhi.”
Ruth 3:14	Ndipo Ruthu akalala pembeni mwa miguu ya Boazi. Akajihimu asubuhi na mapema, watu wasimwone, kwa kuwa Boazi hakutaka mtu yeyote afahamu kwamba alikuwa mwambani hapo.
Ruth 3:15	Boazi akamwambia kwamba, “Vua kanga yako, utandike chini.” Ruthu akatandika, Boazi akampa shayiri ambayo inataka kujaa madebe mawili. Akamwitisha, Rutu akarudi nyumbani.
Ruth 3:16	Ambapo alifika nyumbani, mama mkwe akamwuliza kwamba, “Binti yangu, ilikuwaje?” Akamwambia yote ambayo Boazi alimfanyia.
Ruth 3:17	Akaendelea kusema kwamba, “Boazi ameniambia amesema kwamba siwezi kurudi mikono mitupu kwa mama mkwe, ndipo akanipatia shayiri hii, inakaribia kujaa madebe mawili.”
Ruth 3:18	Naomi akasema kwamba, “Sasa, wewe binti yangu utulie, uone yote haya kama yanaweza kuwa, mtu huyu hatanyamaza kimya, mpaka ameyamaliza yote leo.”
Ruth 4:1	Ndipo Boazi akaenda, akakaa kwenye mlango wa kuingilia mwenye mji mahali ambapo watu walikuwa wanakusanyika. Mwanaume ambaye Boazi alisema kwamba, alikuwa ni ndugu wa karibu sana na Elimeleki, akapita hapo hapo. Boazi akamwita akamwambia kwamba, “Ndugu yangu, njoo ukae hapa.” Naye akaja, akakaa.
Ruth 4:2	Boazi akawaita wazee kumi wa mji ule, ili wote wawe mashahidi. Wazee hao wakaja wakakaa.
Ruth 4:3	Boazi akamwambia ndugu yake huyo kwamba, “Naomi amerudi kutoka katika nchi ya Moabu ambapo aliishi, na sasa anataka kuuza shamba ambalo lilikuwa la ndugu yetu Elimeleki.
Ruth 4:4	Nimeona ni vizuri kukuambia jambo hili. Sasa ikiwa unataka kununua shamba hilo, useme mbele ya wazee hao na mbele ya watu ambao wako hapa. Ni wewe wa kwanza unatakiwa kutangulia kununua shamba hilo, na kama huwezi uniambie, kwa kuwa mimi ni wa pili.” Mtu huyo akasema kwamba, “Nitanunua shamba hilo.”
Ruth 4:5	Ndipo Boazi akasema kwamba, “Lakini ni vizuri, ujue kwamba ukinunua shamba hilo, unamrithi na Ruthu Mmoabu, mjane wa Maroni, ili shamba hilo libaki katika ukoo wa Maroni.”
Ruth 4:6	Ndipo mtu huyo akasema kwamba, “Ikiwa ndivyo yalivyo, sitalinunua, nisije kupoteza urithi wa watoto wangu. Heri nikuachie wewe ulinunue, kwa kuwa mimi nimeshindwa.”
Ruth 4:7	Siku hizo desturi ya Iziraeri ilikuwa mtu akitaka kununua, au kubadilishana kitu, kielelezo kilikuwa kwamba mtu huvua kiatu chake kimoja, na kumpatia ambaye ananunua. Waisraeli walikuwa wanafanya hivi kuonyesha kuwa wamekubaliana vizuri.
Ruth 4:8	Ndipo mtu yule akamwambia Boazi, “Sasa nimekuachia wewe ulinunue shamba hilo.” Akavua kiatu chake kimoja, akampa Boazi.
Ruth 4:9	Boazi naye akawaambia wazee na watu wote ambao walikuwa pale, “Sasa nyie mmekuwa ni mashahidi leo. Mmeona kuwa nimenunua vitu vyote kutoka kwa Naomi, ambavyo vilikuwa ni vya Elimeleki na watoto wake, Maloni na Kilioni.
Ruth 4:10	Tena Ruthu, Mmoabu ambaye alikuwa mwanamke wa Maloni, naye nimemrithi, amekuwa mke wangu, tangu leo. Hivi ndivyo tunazidisha vitu mwenye ukoo wa marehemu ili jina lake lisipotee mwenye ukoo, au mwenye mji wao. Nyie mmekuwa ni mashahidi siku ya leo.”
Ruth 4:11	Wazee wale na watu wote ambao walikuwa pale, wakasema, “Ni kweli sisi tumekuwa ni mashahidi. Bwana Mungu amsaidie mwanamke huyu, aende akuzalie watoto wengi kama Raheli na Lea, ambao walikuwa asili ya watoto wa Israeli. Tena, uende uwe mtu wa vitu, mwenye ukoo wa Efrati, na kufahamika mwenye mji wa Bethlehemu.
Ruth 4:12	Watoto ambao Bwana Mungu atakupatia kwa mwanamke huyu, wafanane na watoto wa Peresi, ambaye Tamari alimzalia Yuda.”
Ruth 4:13	Boazi akamchukua Ruthu, akawa mke wake. Bwana Mungu akambariki Ruthu, akawa mjamzito, akazaa mtoto wa kiume.
Ruth 4:14	Wanawake wa mji ule wakamwambia Naomi, “Asifiwe Bwana Mungu ambaye amekupa ndugu wa karibu kukutunza! Na awe mtoto wa kiume ambaye atafahamika mwenye nchi za Israeli.
Ruth 4:15	Mtoto huyo akufariji na kukutunza uzeeni mwako, kwa kuwa amezaliwa na mkwe wako ambaye anakupenda. Ruthu amekutosheleza kuzidi watoto saba wa kiume.”
Ruth 4:16	Ndipo Naomi akamchukua mtoto huyo, akamkumbatia, akaanza kumtunza kama mtoto wake.
Ruth 4:17	Wanawake ambao walikuwa majirani wake, wakasema kwamba, “Mtoto amezaliwa kwa Naomi.” Wakamwita mtoto huyo jina Obedi. Obedi huyo alizaa Yese, na Yese alizaa Daudi.
Ruth 4:18	Hawa ndio wa mwenye mlango wa Peresi, Peresi alizaa Hezeroni,
Ruth 4:19	Hezeroni akazaa Rami. Rami akazaa Aminadabu,
Ruth 4:20	Aminadabu akazaa Nashoni. Nashoni akazaa Salmoni,
Ruth 4:21	Salmoni akazaa Boazi. Boazi akazaa Obedi,
Ruth 4:22	Obedi akazaa Yese. Yese akazaa Daudi, ambaye alikuwa mfalme wa Waisraeli.
1 Samuel 1:1	
1 Samuel 1:2	
1 Samuel 1:3	
1 Samuel 1:4	
1 Samuel 1:5	
1 Samuel 1:6	
1 Samuel 1:7	
1 Samuel 1:8	
1 Samuel 1:9	
1 Samuel 1:10	
1 Samuel 1:11	
1 Samuel 1:12	
1 Samuel 1:13	
1 Samuel 1:14	
1 Samuel 1:15	
1 Samuel 1:16	
1 Samuel 1:17	
1 Samuel 1:18	
1 Samuel 1:19	
1 Samuel 1:20	
1 Samuel 1:21	
1 Samuel 1:22	
1 Samuel 1:23	
1 Samuel 1:24	
1 Samuel 1:25	
1 Samuel 1:26	
1 Samuel 1:27	
1 Samuel 1:28	
1 Samuel 2:1	
1 Samuel 2:2	
1 Samuel 2:3	
1 Samuel 2:4	
1 Samuel 2:5	
1 Samuel 2:6	
1 Samuel 2:7	
1 Samuel 2:8	
1 Samuel 2:9	
1 Samuel 2:10	
1 Samuel 2:11	
1 Samuel 2:12	
1 Samuel 2:13	
1 Samuel 2:14	
1 Samuel 2:15	
1 Samuel 2:16	
1 Samuel 2:17	
1 Samuel 2:18	
1 Samuel 2:19	
1 Samuel 2:20	
1 Samuel 2:21	
1 Samuel 2:22	
1 Samuel 2:23	
1 Samuel 2:24	
1 Samuel 2:25	
1 Samuel 2:26	
1 Samuel 2:27	
1 Samuel 2:28	
1 Samuel 2:29	
1 Samuel 2:30	
1 Samuel 2:31	
1 Samuel 2:32	
1 Samuel 2:33	
1 Samuel 2:34	
1 Samuel 2:35	
1 Samuel 2:36	
1 Samuel 3:1	
1 Samuel 3:2	
1 Samuel 3:3	
1 Samuel 3:4	
1 Samuel 3:5	
1 Samuel 3:6	
1 Samuel 3:7	
1 Samuel 3:8	
1 Samuel 3:9	
1 Samuel 3:10	
1 Samuel 3:11	
1 Samuel 3:12	
1 Samuel 3:13	
1 Samuel 3:14	
1 Samuel 3:15	
1 Samuel 3:16	
1 Samuel 3:17	
1 Samuel 3:18	
1 Samuel 3:19	
1 Samuel 3:20	
1 Samuel 3:21	
1 Samuel 4:1	
1 Samuel 4:2	
1 Samuel 4:3	
1 Samuel 4:4	
1 Samuel 4:5	
1 Samuel 4:6	
1 Samuel 4:7	
1 Samuel 4:8	
1 Samuel 4:9	
1 Samuel 4:10	
1 Samuel 4:11	
1 Samuel 4:12	
1 Samuel 4:13	
1 Samuel 4:14	
1 Samuel 4:15	
1 Samuel 4:16	
1 Samuel 4:17	
1 Samuel 4:18	
1 Samuel 4:19	
1 Samuel 4:20	
1 Samuel 4:21	
1 Samuel 4:22	
1 Samuel 5:1	
1 Samuel 5:2	
1 Samuel 5:3	
1 Samuel 5:4	
1 Samuel 5:5	
1 Samuel 5:6	
1 Samuel 5:7	
1 Samuel 5:8	
1 Samuel 5:9	
1 Samuel 5:10	
1 Samuel 5:11	
1 Samuel 5:12	
1 Samuel 6:1	
1 Samuel 6:2	
1 Samuel 6:3	
1 Samuel 6:4	
1 Samuel 6:5	
1 Samuel 6:6	
1 Samuel 6:7	
1 Samuel 6:8	
1 Samuel 6:9	
1 Samuel 6:10	
1 Samuel 6:11	
1 Samuel 6:12	
1 Samuel 6:13	
1 Samuel 6:14	
1 Samuel 6:15	
1 Samuel 6:16	
1 Samuel 6:17	
1 Samuel 6:18	
1 Samuel 6:19	
1 Samuel 6:20	
1 Samuel 6:21	
1 Samuel 7:1	
1 Samuel 7:2	
1 Samuel 7:3	
1 Samuel 7:4	
1 Samuel 7:5	
1 Samuel 7:6	
1 Samuel 7:7	
1 Samuel 7:8	
1 Samuel 7:9	
1 Samuel 7:10	
1 Samuel 7:11	
1 Samuel 7:12	
1 Samuel 7:13	
1 Samuel 7:14	
1 Samuel 7:15	
1 Samuel 7:16	
1 Samuel 7:17	
1 Samuel 8:1	
1 Samuel 8:2	
1 Samuel 8:3	
1 Samuel 8:4	
1 Samuel 8:5	
1 Samuel 8:6	
1 Samuel 8:7	
1 Samuel 8:8	
1 Samuel 8:9	
1 Samuel 8:10	
1 Samuel 8:11	
1 Samuel 8:12	
1 Samuel 8:13	
1 Samuel 8:14	
1 Samuel 8:15	
1 Samuel 8:16	
1 Samuel 8:17	
1 Samuel 8:18	
1 Samuel 8:19	
1 Samuel 8:20	
1 Samuel 8:21	
1 Samuel 8:22	
1 Samuel 9:1	
1 Samuel 9:2	
1 Samuel 9:3	
1 Samuel 9:4	
1 Samuel 9:5	
1 Samuel 9:6	
1 Samuel 9:7	
1 Samuel 9:8	
1 Samuel 9:9	
1 Samuel 9:10	
1 Samuel 9:11	
1 Samuel 9:12	
1 Samuel 9:13	
1 Samuel 9:14	
1 Samuel 9:15	
1 Samuel 9:16	
1 Samuel 9:17	
1 Samuel 9:18	
1 Samuel 9:19	
1 Samuel 9:20	
1 Samuel 9:21	
1 Samuel 9:22	
1 Samuel 9:23	
1 Samuel 9:24	
1 Samuel 9:25	
1 Samuel 9:26	
1 Samuel 9:27	
1 Samuel 10:1	
1 Samuel 10:2	
1 Samuel 10:3	
1 Samuel 10:4	
1 Samuel 10:5	
1 Samuel 10:6	
1 Samuel 10:7	
1 Samuel 10:8	
1 Samuel 10:9	
1 Samuel 10:10	
1 Samuel 10:11	
1 Samuel 10:12	
1 Samuel 10:13	
1 Samuel 10:14	
1 Samuel 10:15	
1 Samuel 10:16	
1 Samuel 10:17	
1 Samuel 10:18	
1 Samuel 10:19	
1 Samuel 10:20	
1 Samuel 10:21	
1 Samuel 10:22	
1 Samuel 10:23	
1 Samuel 10:24	
1 Samuel 10:25	
1 Samuel 10:26	
1 Samuel 10:27	
1 Samuel 11:1	
1 Samuel 11:2	
1 Samuel 11:3	
1 Samuel 11:4	
1 Samuel 11:5	
1 Samuel 11:6	
1 Samuel 11:7	
1 Samuel 11:8	
1 Samuel 11:9	
1 Samuel 11:10	
1 Samuel 11:11	
1 Samuel 11:12	
1 Samuel 11:13	
1 Samuel 11:14	
1 Samuel 11:15	
1 Samuel 12:1	
1 Samuel 12:2	
1 Samuel 12:3	
1 Samuel 12:4	
1 Samuel 12:5	
1 Samuel 12:6	
1 Samuel 12:7	
1 Samuel 12:8	
1 Samuel 12:9	
1 Samuel 12:10	
1 Samuel 12:11	
1 Samuel 12:12	
1 Samuel 12:13	
1 Samuel 12:14	
1 Samuel 12:15	
1 Samuel 12:16	
1 Samuel 12:17	
1 Samuel 12:18	
1 Samuel 12:19	
1 Samuel 12:20	
1 Samuel 12:21	
1 Samuel 12:22	
1 Samuel 12:23	
1 Samuel 12:24	
1 Samuel 12:25	
1 Samuel 13:1	
1 Samuel 13:2	
1 Samuel 13:3	
1 Samuel 13:4	
1 Samuel 13:5	
1 Samuel 13:6	
1 Samuel 13:7	
1 Samuel 13:8	
1 Samuel 13:9	
1 Samuel 13:10	
1 Samuel 13:11	
1 Samuel 13:12	
1 Samuel 13:13	
1 Samuel 13:14	
1 Samuel 13:15	
1 Samuel 13:16	
1 Samuel 13:17	
1 Samuel 13:18	
1 Samuel 13:19	
1 Samuel 13:20	
1 Samuel 13:21	
1 Samuel 13:22	
1 Samuel 13:23	
1 Samuel 14:1	
1 Samuel 14:2	
1 Samuel 14:3	
1 Samuel 14:4	
1 Samuel 14:5	
1 Samuel 14:6	
1 Samuel 14:7	
1 Samuel 14:8	
1 Samuel 14:9	
1 Samuel 14:10	
1 Samuel 14:11	
1 Samuel 14:12	
1 Samuel 14:13	
1 Samuel 14:14	
1 Samuel 14:15	
1 Samuel 14:16	
1 Samuel 14:17	
1 Samuel 14:18	
1 Samuel 14:19	
1 Samuel 14:20	
1 Samuel 14:21	
1 Samuel 14:22	
1 Samuel 14:23	
1 Samuel 14:24	
1 Samuel 14:25	
1 Samuel 14:26	
1 Samuel 14:27	
1 Samuel 14:28	
1 Samuel 14:29	
1 Samuel 14:30	
1 Samuel 14:31	
1 Samuel 14:32	
1 Samuel 14:33	
1 Samuel 14:34	
1 Samuel 14:35	
1 Samuel 14:36	
1 Samuel 14:37	
1 Samuel 14:38	
1 Samuel 14:39	
1 Samuel 14:40	
1 Samuel 14:41	
1 Samuel 14:42	
1 Samuel 14:43	
1 Samuel 14:44	
1 Samuel 14:45	
1 Samuel 14:46	
1 Samuel 14:47	
1 Samuel 14:48	
1 Samuel 14:49	
1 Samuel 14:50	
1 Samuel 14:51	
1 Samuel 14:52	
1 Samuel 15:1	
1 Samuel 15:2	
1 Samuel 15:3	
1 Samuel 15:4	
1 Samuel 15:5	
1 Samuel 15:6	
1 Samuel 15:7	
1 Samuel 15:8	
1 Samuel 15:9	
1 Samuel 15:10	
1 Samuel 15:11	
1 Samuel 15:12	
1 Samuel 15:13	
1 Samuel 15:14	
1 Samuel 15:15	
1 Samuel 15:16	
1 Samuel 15:17	
1 Samuel 15:18	
1 Samuel 15:19	
1 Samuel 15:20	
1 Samuel 15:21	
1 Samuel 15:22	
1 Samuel 15:23	
1 Samuel 15:24	
1 Samuel 15:25	
1 Samuel 15:26	
1 Samuel 15:27	
1 Samuel 15:28	
1 Samuel 15:29	
1 Samuel 15:30	
1 Samuel 15:31	
1 Samuel 15:32	
1 Samuel 15:33	
1 Samuel 15:34	
1 Samuel 15:35	
1 Samuel 16:1	
1 Samuel 16:2	
1 Samuel 16:3	
1 Samuel 16:4	
1 Samuel 16:5	
1 Samuel 16:6	
1 Samuel 16:7	
1 Samuel 16:8	
1 Samuel 16:9	
1 Samuel 16:10	
1 Samuel 16:11	
1 Samuel 16:12	
1 Samuel 16:13	
1 Samuel 16:14	
1 Samuel 16:15	
1 Samuel 16:16	
1 Samuel 16:17	
1 Samuel 16:18	
1 Samuel 16:19	
1 Samuel 16:20	
1 Samuel 16:21	
1 Samuel 16:22	
1 Samuel 16:23	
1 Samuel 17:1	
1 Samuel 17:2	
1 Samuel 17:3	
1 Samuel 17:4	
1 Samuel 17:5	
1 Samuel 17:6	
1 Samuel 17:7	
1 Samuel 17:8	
1 Samuel 17:9	
1 Samuel 17:10	
1 Samuel 17:11	
1 Samuel 17:12	
1 Samuel 17:13	
1 Samuel 17:14	
1 Samuel 17:15	
1 Samuel 17:16	
1 Samuel 17:17	
1 Samuel 17:18	
1 Samuel 17:19	
1 Samuel 17:20	
1 Samuel 17:21	
1 Samuel 17:22	
1 Samuel 17:23	
1 Samuel 17:24	
1 Samuel 17:25	
1 Samuel 17:26	
1 Samuel 17:27	
1 Samuel 17:28	
1 Samuel 17:29	
1 Samuel 17:30	
1 Samuel 17:31	
1 Samuel 17:32	
1 Samuel 17:33	
1 Samuel 17:34	
1 Samuel 17:35	
1 Samuel 17:36	
1 Samuel 17:37	
1 Samuel 17:38	
1 Samuel 17:39	
1 Samuel 17:40	
1 Samuel 17:41	
1 Samuel 17:42	
1 Samuel 17:43	
1 Samuel 17:44	
1 Samuel 17:45	
1 Samuel 17:46	
1 Samuel 17:47	
1 Samuel 17:48	
1 Samuel 17:49	
1 Samuel 17:50	
1 Samuel 17:51	
1 Samuel 17:52	
1 Samuel 17:53	
1 Samuel 17:54	
1 Samuel 17:55	
1 Samuel 17:56	
1 Samuel 17:57	
1 Samuel 17:58	
1 Samuel 18:1	
1 Samuel 18:2	
1 Samuel 18:3	
1 Samuel 18:4	
1 Samuel 18:5	
1 Samuel 18:6	
1 Samuel 18:7	
1 Samuel 18:8	
1 Samuel 18:9	
1 Samuel 18:10	
1 Samuel 18:11	
1 Samuel 18:12	
1 Samuel 18:13	
1 Samuel 18:14	
1 Samuel 18:15	
1 Samuel 18:16	
1 Samuel 18:17	
1 Samuel 18:18	
1 Samuel 18:19	
1 Samuel 18:20	
1 Samuel 18:21	
1 Samuel 18:22	
1 Samuel 18:23	
1 Samuel 18:24	
1 Samuel 18:25	
1 Samuel 18:26	
1 Samuel 18:27	
1 Samuel 18:28	
1 Samuel 18:29	
1 Samuel 18:30	
1 Samuel 19:1	
1 Samuel 19:2	
1 Samuel 19:3	
1 Samuel 19:4	
1 Samuel 19:5	
1 Samuel 19:6	
1 Samuel 19:7	
1 Samuel 19:8	
1 Samuel 19:9	
1 Samuel 19:10	
1 Samuel 19:11	
1 Samuel 19:12	
1 Samuel 19:13	
1 Samuel 19:14	
1 Samuel 19:15	
1 Samuel 19:16	
1 Samuel 19:17	
1 Samuel 19:18	
1 Samuel 19:19	
1 Samuel 19:20	
1 Samuel 19:21	
1 Samuel 19:22	
1 Samuel 19:23	
1 Samuel 19:24	
1 Samuel 20:1	
1 Samuel 20:2	
1 Samuel 20:3	
1 Samuel 20:4	
1 Samuel 20:5	
1 Samuel 20:6	
1 Samuel 20:7	
1 Samuel 20:8	
1 Samuel 20:9	
1 Samuel 20:10	
1 Samuel 20:11	
1 Samuel 20:12	
1 Samuel 20:13	
1 Samuel 20:14	
1 Samuel 20:15	
1 Samuel 20:16	
1 Samuel 20:17	
1 Samuel 20:18	
1 Samuel 20:19	
1 Samuel 20:20	
1 Samuel 20:21	
1 Samuel 20:22	
1 Samuel 20:23	
1 Samuel 20:24	
1 Samuel 20:25	
1 Samuel 20:26	
1 Samuel 20:27	
1 Samuel 20:28	
1 Samuel 20:29	
1 Samuel 20:30	
1 Samuel 20:31	
1 Samuel 20:32	
1 Samuel 20:33	
1 Samuel 20:34	
1 Samuel 20:35	
1 Samuel 20:36	
1 Samuel 20:37	
1 Samuel 20:38	
1 Samuel 20:39	
1 Samuel 20:40	
1 Samuel 20:41	
1 Samuel 20:42	
1 Samuel 21:1	
1 Samuel 21:2	
1 Samuel 21:3	
1 Samuel 21:4	
1 Samuel 21:5	
1 Samuel 21:6	
1 Samuel 21:7	
1 Samuel 21:8	
1 Samuel 21:9	
1 Samuel 21:10	
1 Samuel 21:11	
1 Samuel 21:12	
1 Samuel 21:13	
1 Samuel 21:14	
1 Samuel 21:15	
1 Samuel 21:16	
1 Samuel 22:1	
1 Samuel 22:2	
1 Samuel 22:3	
1 Samuel 22:4	
1 Samuel 22:5	
1 Samuel 22:6	
1 Samuel 22:7	
1 Samuel 22:8	
1 Samuel 22:9	
1 Samuel 22:10	
1 Samuel 22:11	
1 Samuel 22:12	
1 Samuel 22:13	
1 Samuel 22:14	
1 Samuel 22:15	
1 Samuel 22:16	
1 Samuel 22:17	
1 Samuel 22:18	
1 Samuel 22:19	
1 Samuel 22:20	
1 Samuel 22:21	
1 Samuel 22:22	
1 Samuel 22:23	
1 Samuel 23:1	
1 Samuel 23:2	
1 Samuel 23:3	
1 Samuel 23:4	
1 Samuel 23:5	
1 Samuel 23:6	
1 Samuel 23:7	
1 Samuel 23:8	
1 Samuel 23:9	
1 Samuel 23:10	
1 Samuel 23:11	
1 Samuel 23:12	
1 Samuel 23:13	
1 Samuel 23:14	
1 Samuel 23:15	
1 Samuel 23:16	
1 Samuel 23:17	
1 Samuel 23:18	
1 Samuel 23:19	
1 Samuel 23:20	
1 Samuel 23:21	
1 Samuel 23:22	
1 Samuel 23:23	
1 Samuel 23:24	
1 Samuel 23:25	
1 Samuel 23:26	
1 Samuel 23:27	
1 Samuel 23:28	
1 Samuel 24:1	
1 Samuel 24:2	
1 Samuel 24:3	
1 Samuel 24:4	
1 Samuel 24:5	
1 Samuel 24:6	
1 Samuel 24:7	
1 Samuel 24:8	
1 Samuel 24:9	
1 Samuel 24:10	
1 Samuel 24:11	
1 Samuel 24:12	
1 Samuel 24:13	
1 Samuel 24:14	
1 Samuel 24:15	
1 Samuel 24:16	
1 Samuel 24:17	
1 Samuel 24:18	
1 Samuel 24:19	
1 Samuel 24:20	
1 Samuel 24:21	
1 Samuel 24:22	
1 Samuel 24:23	
1 Samuel 25:1	
1 Samuel 25:2	
1 Samuel 25:3	
1 Samuel 25:4	
1 Samuel 25:5	
1 Samuel 25:6	
1 Samuel 25:7	
1 Samuel 25:8	
1 Samuel 25:9	
1 Samuel 25:10	
1 Samuel 25:11	
1 Samuel 25:12	
1 Samuel 25:13	
1 Samuel 25:14	
1 Samuel 25:15	
1 Samuel 25:16	
1 Samuel 25:17	
1 Samuel 25:18	
1 Samuel 25:19	
1 Samuel 25:20	
1 Samuel 25:21	
1 Samuel 25:22	
1 Samuel 25:23	
1 Samuel 25:24	
1 Samuel 25:25	
1 Samuel 25:26	
1 Samuel 25:27	
1 Samuel 25:28	
1 Samuel 25:29	
1 Samuel 25:30	
1 Samuel 25:31	
1 Samuel 25:32	
1 Samuel 25:33	
1 Samuel 25:34	
1 Samuel 25:35	
1 Samuel 25:36	
1 Samuel 25:37	
1 Samuel 25:38	
1 Samuel 25:39	
1 Samuel 25:40	
1 Samuel 25:41	
1 Samuel 25:42	
1 Samuel 25:43	
1 Samuel 25:44	
1 Samuel 26:1	
1 Samuel 26:2	
1 Samuel 26:3	
1 Samuel 26:4	
1 Samuel 26:5	
1 Samuel 26:6	
1 Samuel 26:7	
1 Samuel 26:8	
1 Samuel 26:9	
1 Samuel 26:10	
1 Samuel 26:11	
1 Samuel 26:12	
1 Samuel 26:13	
1 Samuel 26:14	
1 Samuel 26:15	
1 Samuel 26:16	
1 Samuel 26:17	
1 Samuel 26:18	
1 Samuel 26:19	
1 Samuel 26:20	
1 Samuel 26:21	
1 Samuel 26:22	
1 Samuel 26:23	
1 Samuel 26:24	
1 Samuel 26:25	
1 Samuel 27:1	
1 Samuel 27:2	
1 Samuel 27:3	
1 Samuel 27:4	
1 Samuel 27:5	
1 Samuel 27:6	
1 Samuel 27:7	
1 Samuel 27:8	
1 Samuel 27:9	
1 Samuel 27:10	
1 Samuel 27:11	
1 Samuel 27:12	
1 Samuel 28:1	
1 Samuel 28:2	
1 Samuel 28:3	
1 Samuel 28:4	
1 Samuel 28:5	
1 Samuel 28:6	
1 Samuel 28:7	
1 Samuel 28:8	
1 Samuel 28:9	
1 Samuel 28:10	
1 Samuel 28:11	
1 Samuel 28:12	
1 Samuel 28:13	
1 Samuel 28:14	
1 Samuel 28:15	
1 Samuel 28:16	
1 Samuel 28:17	
1 Samuel 28:18	
1 Samuel 28:19	
1 Samuel 28:20	
1 Samuel 28:21	
1 Samuel 28:22	
1 Samuel 28:23	
1 Samuel 28:24	
1 Samuel 28:25	
1 Samuel 29:1	
1 Samuel 29:2	
1 Samuel 29:3	
1 Samuel 29:4	
1 Samuel 29:5	
1 Samuel 29:6	
1 Samuel 29:7	
1 Samuel 29:8	
1 Samuel 29:9	
1 Samuel 29:10	
1 Samuel 29:11	
1 Samuel 30:1	
1 Samuel 30:2	
1 Samuel 30:3	
1 Samuel 30:4	
1 Samuel 30:5	
1 Samuel 30:6	
1 Samuel 30:7	
1 Samuel 30:8	
1 Samuel 30:9	
1 Samuel 30:10	
1 Samuel 30:11	
1 Samuel 30:12	
1 Samuel 30:13	
1 Samuel 30:14	
1 Samuel 30:15	
1 Samuel 30:16	
1 Samuel 30:17	
1 Samuel 30:18	
1 Samuel 30:19	
1 Samuel 30:20	
1 Samuel 30:21	
1 Samuel 30:22	
1 Samuel 30:23	
1 Samuel 30:24	
1 Samuel 30:25	
1 Samuel 30:26	
1 Samuel 30:27	
1 Samuel 30:28	
1 Samuel 30:29	
1 Samuel 30:30	
1 Samuel 30:31	
1 Samuel 31:1	
1 Samuel 31:2	
1 Samuel 31:3	
1 Samuel 31:4	
1 Samuel 31:5	
1 Samuel 31:6	
1 Samuel 31:7	
1 Samuel 31:8	
1 Samuel 31:9	
1 Samuel 31:10	
1 Samuel 31:11	
1 Samuel 31:12	
1 Samuel 31:13	
2 Samuel 1:1	
2 Samuel 1:2	
2 Samuel 1:3	
2 Samuel 1:4	
2 Samuel 1:5	
2 Samuel 1:6	
2 Samuel 1:7	
2 Samuel 1:8	
2 Samuel 1:9	
2 Samuel 1:10	
2 Samuel 1:11	
2 Samuel 1:12	
2 Samuel 1:13	
2 Samuel 1:14	
2 Samuel 1:15	
2 Samuel 1:16	
2 Samuel 1:17	
2 Samuel 1:18	
2 Samuel 1:19	
2 Samuel 1:20	
2 Samuel 1:21	
2 Samuel 1:22	
2 Samuel 1:23	
2 Samuel 1:24	
2 Samuel 1:25	
2 Samuel 1:26	
2 Samuel 1:27	
2 Samuel 2:1	
2 Samuel 2:2	
2 Samuel 2:3	
2 Samuel 2:4	
2 Samuel 2:5	
2 Samuel 2:6	
2 Samuel 2:7	
2 Samuel 2:8	
2 Samuel 2:9	
2 Samuel 2:10	
2 Samuel 2:11	
2 Samuel 2:12	
2 Samuel 2:13	
2 Samuel 2:14	
2 Samuel 2:15	
2 Samuel 2:16	
2 Samuel 2:17	
2 Samuel 2:18	
2 Samuel 2:19	
2 Samuel 2:20	
2 Samuel 2:21	
2 Samuel 2:22	
2 Samuel 2:23	
2 Samuel 2:24	
2 Samuel 2:25	
2 Samuel 2:26	
2 Samuel 2:27	
2 Samuel 2:28	
2 Samuel 2:29	
2 Samuel 2:30	
2 Samuel 2:31	
2 Samuel 2:32	
2 Samuel 3:1	
2 Samuel 3:2	
2 Samuel 3:3	
2 Samuel 3:4	
2 Samuel 3:5	
2 Samuel 3:6	
2 Samuel 3:7	
2 Samuel 3:8	
2 Samuel 3:9	
2 Samuel 3:10	
2 Samuel 3:11	
2 Samuel 3:12	
2 Samuel 3:13	
2 Samuel 3:14	
2 Samuel 3:15	
2 Samuel 3:16	
2 Samuel 3:17	
2 Samuel 3:18	
2 Samuel 3:19	
2 Samuel 3:20	
2 Samuel 3:21	
2 Samuel 3:22	
2 Samuel 3:23	
2 Samuel 3:24	
2 Samuel 3:25	
2 Samuel 3:26	
2 Samuel 3:27	
2 Samuel 3:28	
2 Samuel 3:29	
2 Samuel 3:30	
2 Samuel 3:31	
2 Samuel 3:32	
2 Samuel 3:33	
2 Samuel 3:34	
2 Samuel 3:35	
2 Samuel 3:36	
2 Samuel 3:37	
2 Samuel 3:38	
2 Samuel 3:39	
2 Samuel 4:1	
2 Samuel 4:2	
2 Samuel 4:3	
2 Samuel 4:4	
2 Samuel 4:5	
2 Samuel 4:6	
2 Samuel 4:7	
2 Samuel 4:8	
2 Samuel 4:9	
2 Samuel 4:10	
2 Samuel 4:11	
2 Samuel 4:12	
2 Samuel 5:1	
2 Samuel 5:2	
2 Samuel 5:3	
2 Samuel 5:4	
2 Samuel 5:5	
2 Samuel 5:6	
2 Samuel 5:7	
2 Samuel 5:8	
2 Samuel 5:9	
2 Samuel 5:10	
2 Samuel 5:11	
2 Samuel 5:12	
2 Samuel 5:13	
2 Samuel 5:14	
2 Samuel 5:15	
2 Samuel 5:16	
2 Samuel 5:17	
2 Samuel 5:18	
2 Samuel 5:19	
2 Samuel 5:20	
2 Samuel 5:21	
2 Samuel 5:22	
2 Samuel 5:23	
2 Samuel 5:24	
2 Samuel 5:25	
2 Samuel 6:1	
2 Samuel 6:2	
2 Samuel 6:3	
2 Samuel 6:4	
2 Samuel 6:5	
2 Samuel 6:6	
2 Samuel 6:7	
2 Samuel 6:8	
2 Samuel 6:9	
2 Samuel 6:10	
2 Samuel 6:11	
2 Samuel 6:12	
2 Samuel 6:13	
2 Samuel 6:14	
2 Samuel 6:15	
2 Samuel 6:16	
2 Samuel 6:17	
2 Samuel 6:18	
2 Samuel 6:19	
2 Samuel 6:20	
2 Samuel 6:21	
2 Samuel 6:22	
2 Samuel 6:23	
2 Samuel 7:1	
2 Samuel 7:2	
2 Samuel 7:3	
2 Samuel 7:4	
2 Samuel 7:5	
2 Samuel 7:6	
2 Samuel 7:7	
2 Samuel 7:8	
2 Samuel 7:9	
2 Samuel 7:10	
2 Samuel 7:11	
2 Samuel 7:12	
2 Samuel 7:13	
2 Samuel 7:14	
2 Samuel 7:15	
2 Samuel 7:16	
2 Samuel 7:17	
2 Samuel 7:18	
2 Samuel 7:19	
2 Samuel 7:20	
2 Samuel 7:21	
2 Samuel 7:22	
2 Samuel 7:23	
2 Samuel 7:24	
2 Samuel 7:25	
2 Samuel 7:26	
2 Samuel 7:27	
2 Samuel 7:28	
2 Samuel 7:29	
2 Samuel 8:1	
2 Samuel 8:2	
2 Samuel 8:3	
2 Samuel 8:4	
2 Samuel 8:5	
2 Samuel 8:6	
2 Samuel 8:7	
2 Samuel 8:8	
2 Samuel 8:9	
2 Samuel 8:10	
2 Samuel 8:11	
2 Samuel 8:12	
2 Samuel 8:13	
2 Samuel 8:14	
2 Samuel 8:15	
2 Samuel 8:16	
2 Samuel 8:17	
2 Samuel 8:18	
2 Samuel 9:1	
2 Samuel 9:2	
2 Samuel 9:3	
2 Samuel 9:4	
2 Samuel 9:5	
2 Samuel 9:6	
2 Samuel 9:7	
2 Samuel 9:8	
2 Samuel 9:9	
2 Samuel 9:10	
2 Samuel 9:11	
2 Samuel 9:12	
2 Samuel 9:13	
2 Samuel 10:1	
2 Samuel 10:2	
2 Samuel 10:3	
2 Samuel 10:4	
2 Samuel 10:5	
2 Samuel 10:6	
2 Samuel 10:7	
2 Samuel 10:8	
2 Samuel 10:9	
2 Samuel 10:10	
2 Samuel 10:11	
2 Samuel 10:12	
2 Samuel 10:13	
2 Samuel 10:14	
2 Samuel 10:15	
2 Samuel 10:16	
2 Samuel 10:17	
2 Samuel 10:18	
2 Samuel 10:19	
2 Samuel 11:1	
2 Samuel 11:2	
2 Samuel 11:3	
2 Samuel 11:4	
2 Samuel 11:5	
2 Samuel 11:6	
2 Samuel 11:7	
2 Samuel 11:8	
2 Samuel 11:9	
2 Samuel 11:10	
2 Samuel 11:11	
2 Samuel 11:12	
2 Samuel 11:13	
2 Samuel 11:14	
2 Samuel 11:15	
2 Samuel 11:16	
2 Samuel 11:17	
2 Samuel 11:18	
2 Samuel 11:19	
2 Samuel 11:20	
2 Samuel 11:21	
2 Samuel 11:22	
2 Samuel 11:23	
2 Samuel 11:24	
2 Samuel 11:25	
2 Samuel 11:26	
2 Samuel 11:27	
2 Samuel 12:1	
2 Samuel 12:2	
2 Samuel 12:3	
2 Samuel 12:4	
2 Samuel 12:5	
2 Samuel 12:6	
2 Samuel 12:7	
2 Samuel 12:8	
2 Samuel 12:9	
2 Samuel 12:10	
2 Samuel 12:11	
2 Samuel 12:12	
2 Samuel 12:13	
2 Samuel 12:14	
2 Samuel 12:15	
2 Samuel 12:16	
2 Samuel 12:17	
2 Samuel 12:18	
2 Samuel 12:19	
2 Samuel 12:20	
2 Samuel 12:21	
2 Samuel 12:22	
2 Samuel 12:23	
2 Samuel 12:24	
2 Samuel 12:25	
2 Samuel 12:26	
2 Samuel 12:27	
2 Samuel 12:28	
2 Samuel 12:29	
2 Samuel 12:30	
2 Samuel 12:31	
2 Samuel 13:1	
2 Samuel 13:2	
2 Samuel 13:3	
2 Samuel 13:4	
2 Samuel 13:5	
2 Samuel 13:6	
2 Samuel 13:7	
2 Samuel 13:8	
2 Samuel 13:9	
2 Samuel 13:10	
2 Samuel 13:11	
2 Samuel 13:12	
2 Samuel 13:13	
2 Samuel 13:14	
2 Samuel 13:15	
2 Samuel 13:16	
2 Samuel 13:17	
2 Samuel 13:18	
2 Samuel 13:19	
2 Samuel 13:20	
2 Samuel 13:21	
2 Samuel 13:22	
2 Samuel 13:23	
2 Samuel 13:24	
2 Samuel 13:25	
2 Samuel 13:26	
2 Samuel 13:27	
2 Samuel 13:28	
2 Samuel 13:29	
2 Samuel 13:30	
2 Samuel 13:31	
2 Samuel 13:32	
2 Samuel 13:33	
2 Samuel 13:34	
2 Samuel 13:35	
2 Samuel 13:36	
2 Samuel 13:37	
2 Samuel 13:38	
2 Samuel 13:39	
2 Samuel 14:1	
2 Samuel 14:2	
2 Samuel 14:3	
2 Samuel 14:4	
2 Samuel 14:5	
2 Samuel 14:6	
2 Samuel 14:7	
2 Samuel 14:8	
2 Samuel 14:9	
2 Samuel 14:10	
2 Samuel 14:11	
2 Samuel 14:12	
2 Samuel 14:13	
2 Samuel 14:14	
2 Samuel 14:15	
2 Samuel 14:16	
2 Samuel 14:17	
2 Samuel 14:18	
2 Samuel 14:19	
2 Samuel 14:20	
2 Samuel 14:21	
2 Samuel 14:22	
2 Samuel 14:23	
2 Samuel 14:24	
2 Samuel 14:25	
2 Samuel 14:26	
2 Samuel 14:27	
2 Samuel 14:28	
2 Samuel 14:29	
2 Samuel 14:30	
2 Samuel 14:31	
2 Samuel 14:32	
2 Samuel 14:33	
2 Samuel 15:1	
2 Samuel 15:2	
2 Samuel 15:3	
2 Samuel 15:4	
2 Samuel 15:5	
2 Samuel 15:6	
2 Samuel 15:7	
2 Samuel 15:8	
2 Samuel 15:9	
2 Samuel 15:10	
2 Samuel 15:11	
2 Samuel 15:12	
2 Samuel 15:13	
2 Samuel 15:14	
2 Samuel 15:15	
2 Samuel 15:16	
2 Samuel 15:17	
2 Samuel 15:18	
2 Samuel 15:19	
2 Samuel 15:20	
2 Samuel 15:21	
2 Samuel 15:22	
2 Samuel 15:23	
2 Samuel 15:24	
2 Samuel 15:25	
2 Samuel 15:26	
2 Samuel 15:27	
2 Samuel 15:28	
2 Samuel 15:29	
2 Samuel 15:30	
2 Samuel 15:31	
2 Samuel 15:32	
2 Samuel 15:33	
2 Samuel 15:34	
2 Samuel 15:35	
2 Samuel 15:36	
2 Samuel 15:37	
2 Samuel 16:1	
2 Samuel 16:2	
2 Samuel 16:3	
2 Samuel 16:4	
2 Samuel 16:5	
2 Samuel 16:6	
2 Samuel 16:7	
2 Samuel 16:8	
2 Samuel 16:9	
2 Samuel 16:10	
2 Samuel 16:11	
2 Samuel 16:12	
2 Samuel 16:13	
2 Samuel 16:14	
2 Samuel 16:15	
2 Samuel 16:16	
2 Samuel 16:17	
2 Samuel 16:18	
2 Samuel 16:19	
2 Samuel 16:20	
2 Samuel 16:21	
2 Samuel 16:22	
2 Samuel 16:23	
2 Samuel 17:1	
2 Samuel 17:2	
2 Samuel 17:3	
2 Samuel 17:4	
2 Samuel 17:5	
2 Samuel 17:6	
2 Samuel 17:7	
2 Samuel 17:8	
2 Samuel 17:9	
2 Samuel 17:10	
2 Samuel 17:11	
2 Samuel 17:12	
2 Samuel 17:13	
2 Samuel 17:14	
2 Samuel 17:15	
2 Samuel 17:16	
2 Samuel 17:17	
2 Samuel 17:18	
2 Samuel 17:19	
2 Samuel 17:20	
2 Samuel 17:21	
2 Samuel 17:22	
2 Samuel 17:23	
2 Samuel 17:24	
2 Samuel 17:25	
2 Samuel 17:26	
2 Samuel 17:27	
2 Samuel 17:28	
2 Samuel 17:29	
2 Samuel 18:1	
2 Samuel 18:2	
2 Samuel 18:3	
2 Samuel 18:4	
2 Samuel 18:5	
2 Samuel 18:6	
2 Samuel 18:7	
2 Samuel 18:8	
2 Samuel 18:9	
2 Samuel 18:10	
2 Samuel 18:11	
2 Samuel 18:12	
2 Samuel 18:13	
2 Samuel 18:14	
2 Samuel 18:15	
2 Samuel 18:16	
2 Samuel 18:17	
2 Samuel 18:18	
2 Samuel 18:19	
2 Samuel 18:20	
2 Samuel 18:21	
2 Samuel 18:22	
2 Samuel 18:23	
2 Samuel 18:24	
2 Samuel 18:25	
2 Samuel 18:26	
2 Samuel 18:27	
2 Samuel 18:28	
2 Samuel 18:29	
2 Samuel 18:30	
2 Samuel 18:31	
2 Samuel 18:32	
2 Samuel 19:1	
2 Samuel 19:2	
2 Samuel 19:3	
2 Samuel 19:4	
2 Samuel 19:5	
2 Samuel 19:6	
2 Samuel 19:7	
2 Samuel 19:8	
2 Samuel 19:9	
2 Samuel 19:10	
2 Samuel 19:11	
2 Samuel 19:12	
2 Samuel 19:13	
2 Samuel 19:14	
2 Samuel 19:15	
2 Samuel 19:16	
2 Samuel 19:17	
2 Samuel 19:18	
2 Samuel 19:19	
2 Samuel 19:20	
2 Samuel 19:21	
2 Samuel 19:22	
2 Samuel 19:23	
2 Samuel 19:24	
2 Samuel 19:25	
2 Samuel 19:26	
2 Samuel 19:27	
2 Samuel 19:28	
2 Samuel 19:29	
2 Samuel 19:30	
2 Samuel 19:31	
2 Samuel 19:32	
2 Samuel 19:33	
2 Samuel 19:34	
2 Samuel 19:35	
2 Samuel 19:36	
2 Samuel 19:37	
2 Samuel 19:38	
2 Samuel 19:39	
2 Samuel 19:40	
2 Samuel 19:41	
2 Samuel 19:42	
2 Samuel 19:43	
2 Samuel 19:44	
2 Samuel 20:1	
2 Samuel 20:2	
2 Samuel 20:3	
2 Samuel 20:4	
2 Samuel 20:5	
2 Samuel 20:6	
2 Samuel 20:7	
2 Samuel 20:8	
2 Samuel 20:9	
2 Samuel 20:10	
2 Samuel 20:11	
2 Samuel 20:12	
2 Samuel 20:13	
2 Samuel 20:14	
2 Samuel 20:15	
2 Samuel 20:16	
2 Samuel 20:17	
2 Samuel 20:18	
2 Samuel 20:19	
2 Samuel 20:20	
2 Samuel 20:21	
2 Samuel 20:22	
2 Samuel 20:23	
2 Samuel 20:24	
2 Samuel 20:25	
2 Samuel 20:26	
2 Samuel 21:1	
2 Samuel 21:2	
2 Samuel 21:3	
2 Samuel 21:4	
2 Samuel 21:5	
2 Samuel 21:6	
2 Samuel 21:7	
2 Samuel 21:8	
2 Samuel 21:9	
2 Samuel 21:10	
2 Samuel 21:11	
2 Samuel 21:12	
2 Samuel 21:13	
2 Samuel 21:14	
2 Samuel 21:15	
2 Samuel 21:16	
2 Samuel 21:17	
2 Samuel 21:18	
2 Samuel 21:19	
2 Samuel 21:20	
2 Samuel 21:21	
2 Samuel 21:22	
2 Samuel 22:1	
2 Samuel 22:2	
2 Samuel 22:3	
2 Samuel 22:4	
2 Samuel 22:5	
2 Samuel 22:6	
2 Samuel 22:7	
2 Samuel 22:8	
2 Samuel 22:9	
2 Samuel 22:10	
2 Samuel 22:11	
2 Samuel 22:12	
2 Samuel 22:13	
2 Samuel 22:14	
2 Samuel 22:15	
2 Samuel 22:16	
2 Samuel 22:17	
2 Samuel 22:18	
2 Samuel 22:19	
2 Samuel 22:20	
2 Samuel 22:21	
2 Samuel 22:22	
2 Samuel 22:23	
2 Samuel 22:24	
2 Samuel 22:25	
2 Samuel 22:26	
2 Samuel 22:27	
2 Samuel 22:28	
2 Samuel 22:29	
2 Samuel 22:30	
2 Samuel 22:31	
2 Samuel 22:32	
2 Samuel 22:33	
2 Samuel 22:34	
2 Samuel 22:35	
2 Samuel 22:36	
2 Samuel 22:37	
2 Samuel 22:38	
2 Samuel 22:39	
2 Samuel 22:40	
2 Samuel 22:41	
2 Samuel 22:42	
2 Samuel 22:43	
2 Samuel 22:44	
2 Samuel 22:45	
2 Samuel 22:46	
2 Samuel 22:47	
2 Samuel 22:48	
2 Samuel 22:49	
2 Samuel 22:50	
2 Samuel 22:51	
2 Samuel 23:1	
2 Samuel 23:2	
2 Samuel 23:3	
2 Samuel 23:4	
2 Samuel 23:5	
2 Samuel 23:6	
2 Samuel 23:7	
2 Samuel 23:8	
2 Samuel 23:9	
2 Samuel 23:10	
2 Samuel 23:11	
2 Samuel 23:12	
2 Samuel 23:13	
2 Samuel 23:14	
2 Samuel 23:15	
2 Samuel 23:16	
2 Samuel 23:17	
2 Samuel 23:18	
2 Samuel 23:19	
2 Samuel 23:20	
2 Samuel 23:21	
2 Samuel 23:22	
2 Samuel 23:23	
2 Samuel 23:24	
2 Samuel 23:25	
2 Samuel 23:26	
2 Samuel 23:27	
2 Samuel 23:28	
2 Samuel 23:29	
2 Samuel 23:30	
2 Samuel 23:31	
2 Samuel 23:32	
2 Samuel 23:33	
2 Samuel 23:34	
2 Samuel 23:35	
2 Samuel 23:36	
2 Samuel 23:37	
2 Samuel 23:38	
2 Samuel 23:39	
2 Samuel 24:1	
2 Samuel 24:2	
2 Samuel 24:3	
2 Samuel 24:4	
2 Samuel 24:5	
2 Samuel 24:6	
2 Samuel 24:7	
2 Samuel 24:8	
2 Samuel 24:9	
2 Samuel 24:10	
2 Samuel 24:11	
2 Samuel 24:12	
2 Samuel 24:13	
2 Samuel 24:14	
2 Samuel 24:15	
2 Samuel 24:16	
2 Samuel 24:17	
2 Samuel 24:18	
2 Samuel 24:19	
2 Samuel 24:20	
2 Samuel 24:21	
2 Samuel 24:22	
2 Samuel 24:23	
2 Samuel 24:24	
2 Samuel 24:25	
1 Kings 1:1	
1 Kings 1:2	
1 Kings 1:3	
1 Kings 1:4	
1 Kings 1:5	
1 Kings 1:6	
1 Kings 1:7	
1 Kings 1:8	
1 Kings 1:9	
1 Kings 1:10	
1 Kings 1:11	
1 Kings 1:12	
1 Kings 1:13	
1 Kings 1:14	
1 Kings 1:15	
1 Kings 1:16	
1 Kings 1:17	
1 Kings 1:18	
1 Kings 1:19	
1 Kings 1:20	
1 Kings 1:21	
1 Kings 1:22	
1 Kings 1:23	
1 Kings 1:24	
1 Kings 1:25	
1 Kings 1:26	
1 Kings 1:27	
1 Kings 1:28	
1 Kings 1:29	
1 Kings 1:30	
1 Kings 1:31	
1 Kings 1:32	
1 Kings 1:33	
1 Kings 1:34	
1 Kings 1:35	
1 Kings 1:36	
1 Kings 1:37	
1 Kings 1:38	
1 Kings 1:39	
1 Kings 1:40	
1 Kings 1:41	
1 Kings 1:42	
1 Kings 1:43	
1 Kings 1:44	
1 Kings 1:45	
1 Kings 1:46	
1 Kings 1:47	
1 Kings 1:48	
1 Kings 1:49	
1 Kings 1:50	
1 Kings 1:51	
1 Kings 1:52	
1 Kings 1:53	
1 Kings 2:1	
1 Kings 2:2	
1 Kings 2:3	
1 Kings 2:4	
1 Kings 2:5	
1 Kings 2:6	
1 Kings 2:7	
1 Kings 2:8	
1 Kings 2:9	
1 Kings 2:10	
1 Kings 2:11	
1 Kings 2:12	
1 Kings 2:13	
1 Kings 2:14	
1 Kings 2:15	
1 Kings 2:16	
1 Kings 2:17	
1 Kings 2:18	
1 Kings 2:19	
1 Kings 2:20	
1 Kings 2:21	
1 Kings 2:22	
1 Kings 2:23	
1 Kings 2:24	
1 Kings 2:25	
1 Kings 2:26	
1 Kings 2:27	
1 Kings 2:28	
1 Kings 2:29	
1 Kings 2:30	
1 Kings 2:31	
1 Kings 2:32	
1 Kings 2:33	
1 Kings 2:34	
1 Kings 2:35	
1 Kings 2:36	
1 Kings 2:37	
1 Kings 2:38	
1 Kings 2:39	
1 Kings 2:40	
1 Kings 2:41	
1 Kings 2:42	
1 Kings 2:43	
1 Kings 2:44	
1 Kings 2:45	
1 Kings 2:46	
1 Kings 3:1	
1 Kings 3:2	
1 Kings 3:3	
1 Kings 3:4	
1 Kings 3:5	
1 Kings 3:6	
1 Kings 3:7	
1 Kings 3:8	
1 Kings 3:9	
1 Kings 3:10	
1 Kings 3:11	
1 Kings 3:12	
1 Kings 3:13	
1 Kings 3:14	
1 Kings 3:15	
1 Kings 3:16	
1 Kings 3:17	
1 Kings 3:18	
1 Kings 3:19	
1 Kings 3:20	
1 Kings 3:21	
1 Kings 3:22	
1 Kings 3:23	
1 Kings 3:24	
1 Kings 3:25	
1 Kings 3:26	
1 Kings 3:27	
1 Kings 3:28	
1 Kings 4:1	
1 Kings 4:2	
1 Kings 4:3	
1 Kings 4:4	
1 Kings 4:5	
1 Kings 4:6	
1 Kings 4:7	
1 Kings 4:8	
1 Kings 4:9	
1 Kings 4:10	
1 Kings 4:11	
1 Kings 4:12	
1 Kings 4:13	
1 Kings 4:14	
1 Kings 4:15	
1 Kings 4:16	
1 Kings 4:17	
1 Kings 4:18	
1 Kings 4:19	
1 Kings 4:20	
1 Kings 5:1	
1 Kings 5:2	
1 Kings 5:3	
1 Kings 5:4	
1 Kings 5:5	
1 Kings 5:6	
1 Kings 5:7	
1 Kings 5:8	
1 Kings 5:9	
1 Kings 5:10	
1 Kings 5:11	
1 Kings 5:12	
1 Kings 5:13	
1 Kings 5:14	
1 Kings 5:15	
1 Kings 5:16	
1 Kings 5:17	
1 Kings 5:18	
1 Kings 5:19	
1 Kings 5:20	
1 Kings 5:21	
1 Kings 5:22	
1 Kings 5:23	
1 Kings 5:24	
1 Kings 5:25	
1 Kings 5:26	
1 Kings 5:27	
1 Kings 5:28	
1 Kings 5:29	
1 Kings 5:30	
1 Kings 5:31	
1 Kings 5:32	
1 Kings 6:1	
1 Kings 6:2	
1 Kings 6:3	
1 Kings 6:4	
1 Kings 6:5	
1 Kings 6:6	
1 Kings 6:7	
1 Kings 6:8	
1 Kings 6:9	
1 Kings 6:10	
1 Kings 6:11	
1 Kings 6:12	
1 Kings 6:13	
1 Kings 6:14	
1 Kings 6:15	
1 Kings 6:16	
1 Kings 6:17	
1 Kings 6:18	
1 Kings 6:19	
1 Kings 6:20	
1 Kings 6:21	
1 Kings 6:22	
1 Kings 6:23	
1 Kings 6:24	
1 Kings 6:25	
1 Kings 6:26	
1 Kings 6:27	
1 Kings 6:28	
1 Kings 6:29	
1 Kings 6:30	
1 Kings 6:31	
1 Kings 6:32	
1 Kings 6:33	
1 Kings 6:34	
1 Kings 6:35	
1 Kings 6:36	
1 Kings 6:37	
1 Kings 6:38	
1 Kings 7:1	
1 Kings 7:2	
1 Kings 7:3	
1 Kings 7:4	
1 Kings 7:5	
1 Kings 7:6	
1 Kings 7:7	
1 Kings 7:8	
1 Kings 7:9	
1 Kings 7:10	
1 Kings 7:11	
1 Kings 7:12	
1 Kings 7:13	
1 Kings 7:14	
1 Kings 7:15	
1 Kings 7:16	
1 Kings 7:17	
1 Kings 7:18	
1 Kings 7:19	
1 Kings 7:20	
1 Kings 7:21	
1 Kings 7:22	
1 Kings 7:23	
1 Kings 7:24	
1 Kings 7:25	
1 Kings 7:26	
1 Kings 7:27	
1 Kings 7:28	
1 Kings 7:29	
1 Kings 7:30	
1 Kings 7:31	
1 Kings 7:32	
1 Kings 7:33	
1 Kings 7:34	
1 Kings 7:35	
1 Kings 7:36	
1 Kings 7:37	
1 Kings 7:38	
1 Kings 7:39	
1 Kings 7:40	
1 Kings 7:41	
1 Kings 7:42	
1 Kings 7:43	
1 Kings 7:44	
1 Kings 7:45	
1 Kings 7:46	
1 Kings 7:47	
1 Kings 7:48	
1 Kings 7:49	
1 Kings 7:50	
1 Kings 7:51	
1 Kings 8:1	
1 Kings 8:2	
1 Kings 8:3	
1 Kings 8:4	
1 Kings 8:5	
1 Kings 8:6	
1 Kings 8:7	
1 Kings 8:8	
1 Kings 8:9	
1 Kings 8:10	
1 Kings 8:11	
1 Kings 8:12	
1 Kings 8:13	
1 Kings 8:14	
1 Kings 8:15	
1 Kings 8:16	
1 Kings 8:17	
1 Kings 8:18	
1 Kings 8:19	
1 Kings 8:20	
1 Kings 8:21	
1 Kings 8:22	
1 Kings 8:23	
1 Kings 8:24	
1 Kings 8:25	
1 Kings 8:26	
1 Kings 8:27	
1 Kings 8:28	
1 Kings 8:29	
1 Kings 8:30	
1 Kings 8:31	
1 Kings 8:32	
1 Kings 8:33	
1 Kings 8:34	
1 Kings 8:35	
1 Kings 8:36	
1 Kings 8:37	
1 Kings 8:38	
1 Kings 8:39	
1 Kings 8:40	
1 Kings 8:41	
1 Kings 8:42	
1 Kings 8:43	
1 Kings 8:44	
1 Kings 8:45	
1 Kings 8:46	
1 Kings 8:47	
1 Kings 8:48	
1 Kings 8:49	
1 Kings 8:50	
1 Kings 8:51	
1 Kings 8:52	
1 Kings 8:53	
1 Kings 8:54	
1 Kings 8:55	
1 Kings 8:56	
1 Kings 8:57	
1 Kings 8:58	
1 Kings 8:59	
1 Kings 8:60	
1 Kings 8:61	
1 Kings 8:62	
1 Kings 8:63	
1 Kings 8:64	
1 Kings 8:65	
1 Kings 8:66	
1 Kings 9:1	
1 Kings 9:2	
1 Kings 9:3	
1 Kings 9:4	
1 Kings 9:5	
1 Kings 9:6	
1 Kings 9:7	
1 Kings 9:8	
1 Kings 9:9	
1 Kings 9:10	
1 Kings 9:11	
1 Kings 9:12	
1 Kings 9:13	
1 Kings 9:14	
1 Kings 9:15	
1 Kings 9:16	
1 Kings 9:17	
1 Kings 9:18	
1 Kings 9:19	
1 Kings 9:20	
1 Kings 9:21	
1 Kings 9:22	
1 Kings 9:23	
1 Kings 9:24	
1 Kings 9:25	
1 Kings 9:26	
1 Kings 9:27	
1 Kings 9:28	
1 Kings 10:1	
1 Kings 10:2	
1 Kings 10:3	
1 Kings 10:4	
1 Kings 10:5	
1 Kings 10:6	
1 Kings 10:7	
1 Kings 10:8	
1 Kings 10:9	
1 Kings 10:10	
1 Kings 10:11	
1 Kings 10:12	
1 Kings 10:13	
1 Kings 10:14	
1 Kings 10:15	
1 Kings 10:16	
1 Kings 10:17	
1 Kings 10:18	
1 Kings 10:19	
1 Kings 10:20	
1 Kings 10:21	
1 Kings 10:22	
1 Kings 10:23	
1 Kings 10:24	
1 Kings 10:25	
1 Kings 10:26	
1 Kings 10:27	
1 Kings 10:28	
1 Kings 10:29	
1 Kings 11:1	
1 Kings 11:2	
1 Kings 11:3	
1 Kings 11:4	
1 Kings 11:5	
1 Kings 11:6	
1 Kings 11:7	
1 Kings 11:8	
1 Kings 11:9	
1 Kings 11:10	
1 Kings 11:11	
1 Kings 11:12	
1 Kings 11:13	
1 Kings 11:14	
1 Kings 11:15	
1 Kings 11:16	
1 Kings 11:17	
1 Kings 11:18	
1 Kings 11:19	
1 Kings 11:20	
1 Kings 11:21	
1 Kings 11:22	
1 Kings 11:23	
1 Kings 11:24	
1 Kings 11:25	
1 Kings 11:26	
1 Kings 11:27	
1 Kings 11:28	
1 Kings 11:29	
1 Kings 11:30	
1 Kings 11:31	
1 Kings 11:32	
1 Kings 11:33	
1 Kings 11:34	
1 Kings 11:35	
1 Kings 11:36	
1 Kings 11:37	
1 Kings 11:38	
1 Kings 11:39	
1 Kings 11:40	
1 Kings 11:41	
1 Kings 11:42	
1 Kings 11:43	
1 Kings 12:1	
1 Kings 12:2	
1 Kings 12:3	
1 Kings 12:4	
1 Kings 12:5	
1 Kings 12:6	
1 Kings 12:7	
1 Kings 12:8	
1 Kings 12:9	
1 Kings 12:10	
1 Kings 12:11	
1 Kings 12:12	
1 Kings 12:13	
1 Kings 12:14	
1 Kings 12:15	
1 Kings 12:16	
1 Kings 12:17	
1 Kings 12:18	
1 Kings 12:19	
1 Kings 12:20	
1 Kings 12:21	
1 Kings 12:22	
1 Kings 12:23	
1 Kings 12:24	
1 Kings 12:25	
1 Kings 12:26	
1 Kings 12:27	
1 Kings 12:28	
1 Kings 12:29	
1 Kings 12:30	
1 Kings 12:31	
1 Kings 12:32	
1 Kings 12:33	
1 Kings 13:1	
1 Kings 13:2	
1 Kings 13:3	
1 Kings 13:4	
1 Kings 13:5	
1 Kings 13:6	
1 Kings 13:7	
1 Kings 13:8	
1 Kings 13:9	
1 Kings 13:10	
1 Kings 13:11	
1 Kings 13:12	
1 Kings 13:13	
1 Kings 13:14	
1 Kings 13:15	
1 Kings 13:16	
1 Kings 13:17	
1 Kings 13:18	
1 Kings 13:19	
1 Kings 13:20	
1 Kings 13:21	
1 Kings 13:22	
1 Kings 13:23	
1 Kings 13:24	
1 Kings 13:25	
1 Kings 13:26	
1 Kings 13:27	
1 Kings 13:28	
1 Kings 13:29	
1 Kings 13:30	
1 Kings 13:31	
1 Kings 13:32	
1 Kings 13:33	
1 Kings 13:34	
1 Kings 14:1	
1 Kings 14:2	
1 Kings 14:3	
1 Kings 14:4	
1 Kings 14:5	
1 Kings 14:6	
1 Kings 14:7	
1 Kings 14:8	
1 Kings 14:9	
1 Kings 14:10	
1 Kings 14:11	
1 Kings 14:12	
1 Kings 14:13	
1 Kings 14:14	
1 Kings 14:15	
1 Kings 14:16	
1 Kings 14:17	
1 Kings 14:18	
1 Kings 14:19	
1 Kings 14:20	
1 Kings 14:21	
1 Kings 14:22	
1 Kings 14:23	
1 Kings 14:24	
1 Kings 14:25	
1 Kings 14:26	
1 Kings 14:27	
1 Kings 14:28	
1 Kings 14:29	
1 Kings 14:30	
1 Kings 14:31	
1 Kings 15:1	
1 Kings 15:2	
1 Kings 15:3	
1 Kings 15:4	
1 Kings 15:5	
1 Kings 15:6	
1 Kings 15:7	
1 Kings 15:8	
1 Kings 15:9	
1 Kings 15:10	
1 Kings 15:11	
1 Kings 15:12	
1 Kings 15:13	
1 Kings 15:14	
1 Kings 15:15	
1 Kings 15:16	
1 Kings 15:17	
1 Kings 15:18	
1 Kings 15:19	
1 Kings 15:20	
1 Kings 15:21	
1 Kings 15:22	
1 Kings 15:23	
1 Kings 15:24	
1 Kings 15:25	
1 Kings 15:26	
1 Kings 15:27	
1 Kings 15:28	
1 Kings 15:29	
1 Kings 15:30	
1 Kings 15:31	
1 Kings 15:32	
1 Kings 15:33	
1 Kings 15:34	
1 Kings 16:1	
1 Kings 16:2	
1 Kings 16:3	
1 Kings 16:4	
1 Kings 16:5	
1 Kings 16:6	
1 Kings 16:7	
1 Kings 16:8	
1 Kings 16:9	
1 Kings 16:10	
1 Kings 16:11	
1 Kings 16:12	
1 Kings 16:13	
1 Kings 16:14	
1 Kings 16:15	
1 Kings 16:16	
1 Kings 16:17	
1 Kings 16:18	
1 Kings 16:19	
1 Kings 16:20	
1 Kings 16:21	
1 Kings 16:22	
1 Kings 16:23	
1 Kings 16:24	
1 Kings 16:25	
1 Kings 16:26	
1 Kings 16:27	
1 Kings 16:28	
1 Kings 16:29	
1 Kings 16:30	
1 Kings 16:31	
1 Kings 16:32	
1 Kings 16:33	
1 Kings 16:34	
1 Kings 17:1	
1 Kings 17:2	
1 Kings 17:3	
1 Kings 17:4	
1 Kings 17:5	
1 Kings 17:6	
1 Kings 17:7	
1 Kings 17:8	
1 Kings 17:9	
1 Kings 17:10	
1 Kings 17:11	
1 Kings 17:12	
1 Kings 17:13	
1 Kings 17:14	
1 Kings 17:15	
1 Kings 17:16	
1 Kings 17:17	
1 Kings 17:18	
1 Kings 17:19	
1 Kings 17:20	
1 Kings 17:21	
1 Kings 17:22	
1 Kings 17:23	
1 Kings 17:24	
1 Kings 18:1	
1 Kings 18:2	
1 Kings 18:3	
1 Kings 18:4	
1 Kings 18:5	
1 Kings 18:6	
1 Kings 18:7	
1 Kings 18:8	
1 Kings 18:9	
1 Kings 18:10	
1 Kings 18:11	
1 Kings 18:12	
1 Kings 18:13	
1 Kings 18:14	
1 Kings 18:15	
1 Kings 18:16	
1 Kings 18:17	
1 Kings 18:18	
1 Kings 18:19	
1 Kings 18:20	
1 Kings 18:21	
1 Kings 18:22	
1 Kings 18:23	
1 Kings 18:24	
1 Kings 18:25	
1 Kings 18:26	
1 Kings 18:27	
1 Kings 18:28	
1 Kings 18:29	
1 Kings 18:30	
1 Kings 18:31	
1 Kings 18:32	
1 Kings 18:33	
1 Kings 18:34	
1 Kings 18:35	
1 Kings 18:36	
1 Kings 18:37	
1 Kings 18:38	
1 Kings 18:39	
1 Kings 18:40	
1 Kings 18:41	
1 Kings 18:42	
1 Kings 18:43	
1 Kings 18:44	
1 Kings 18:45	
1 Kings 18:46	
1 Kings 19:1	
1 Kings 19:2	
1 Kings 19:3	
1 Kings 19:4	
1 Kings 19:5	
1 Kings 19:6	
1 Kings 19:7	
1 Kings 19:8	
1 Kings 19:9	
1 Kings 19:10	
1 Kings 19:11	
1 Kings 19:12	
1 Kings 19:13	
1 Kings 19:14	
1 Kings 19:15	
1 Kings 19:16	
1 Kings 19:17	
1 Kings 19:18	
1 Kings 19:19	
1 Kings 19:20	
1 Kings 19:21	
1 Kings 20:1	
1 Kings 20:2	
1 Kings 20:3	
1 Kings 20:4	
1 Kings 20:5	
1 Kings 20:6	
1 Kings 20:7	
1 Kings 20:8	
1 Kings 20:9	
1 Kings 20:10	
1 Kings 20:11	
1 Kings 20:12	
1 Kings 20:13	
1 Kings 20:14	
1 Kings 20:15	
1 Kings 20:16	
1 Kings 20:17	
1 Kings 20:18	
1 Kings 20:19	
1 Kings 20:20	
1 Kings 20:21	
1 Kings 20:22	
1 Kings 20:23	
1 Kings 20:24	
1 Kings 20:25	
1 Kings 20:26	
1 Kings 20:27	
1 Kings 20:28	
1 Kings 20:29	
1 Kings 20:30	
1 Kings 20:31	
1 Kings 20:32	
1 Kings 20:33	
1 Kings 20:34	
1 Kings 20:35	
1 Kings 20:36	
1 Kings 20:37	
1 Kings 20:38	
1 Kings 20:39	
1 Kings 20:40	
1 Kings 20:41	
1 Kings 20:42	
1 Kings 20:43	
1 Kings 21:1	
1 Kings 21:2	
1 Kings 21:3	
1 Kings 21:4	
1 Kings 21:5	
1 Kings 21:6	
1 Kings 21:7	
1 Kings 21:8	
1 Kings 21:9	
1 Kings 21:10	
1 Kings 21:11	
1 Kings 21:12	
1 Kings 21:13	
1 Kings 21:14	
1 Kings 21:15	
1 Kings 21:16	
1 Kings 21:17	
1 Kings 21:18	
1 Kings 21:19	
1 Kings 21:20	
1 Kings 21:21	
1 Kings 21:22	
1 Kings 21:23	
1 Kings 21:24	
1 Kings 21:25	
1 Kings 21:26	
1 Kings 21:27	
1 Kings 21:28	
1 Kings 21:29	
1 Kings 22:1	
1 Kings 22:2	
1 Kings 22:3	
1 Kings 22:4	
1 Kings 22:5	
1 Kings 22:6	
1 Kings 22:7	
1 Kings 22:8	
1 Kings 22:9	
1 Kings 22:10	
1 Kings 22:11	
1 Kings 22:12	
1 Kings 22:13	
1 Kings 22:14	
1 Kings 22:15	
1 Kings 22:16	
1 Kings 22:17	
1 Kings 22:18	
1 Kings 22:19	
1 Kings 22:20	
1 Kings 22:21	
1 Kings 22:22	
1 Kings 22:23	
1 Kings 22:24	
1 Kings 22:25	
1 Kings 22:26	
1 Kings 22:27	
1 Kings 22:28	
1 Kings 22:29	
1 Kings 22:30	
1 Kings 22:31	
1 Kings 22:32	
1 Kings 22:33	
1 Kings 22:34	
1 Kings 22:35	
1 Kings 22:36	
1 Kings 22:37	
1 Kings 22:38	
1 Kings 22:39	
1 Kings 22:40	
1 Kings 22:41	
1 Kings 22:42	
1 Kings 22:43	
1 Kings 22:44	
1 Kings 22:45	
1 Kings 22:46	
1 Kings 22:47	
1 Kings 22:48	
1 Kings 22:49	
1 Kings 22:50	
1 Kings 22:51	
1 Kings 22:52	
1 Kings 22:53	
1 Kings 22:54	
2 Kings 1:1	
2 Kings 1:2	
2 Kings 1:3	
2 Kings 1:4	
2 Kings 1:5	
2 Kings 1:6	
2 Kings 1:7	
2 Kings 1:8	
2 Kings 1:9	
2 Kings 1:10	
2 Kings 1:11	
2 Kings 1:12	
2 Kings 1:13	
2 Kings 1:14	
2 Kings 1:15	
2 Kings 1:16	
2 Kings 1:17	
2 Kings 1:18	
2 Kings 2:1	
2 Kings 2:2	
2 Kings 2:3	
2 Kings 2:4	
2 Kings 2:5	
2 Kings 2:6	
2 Kings 2:7	
2 Kings 2:8	
2 Kings 2:9	
2 Kings 2:10	
2 Kings 2:11	
2 Kings 2:12	
2 Kings 2:13	
2 Kings 2:14	
2 Kings 2:15	
2 Kings 2:16	
2 Kings 2:17	
2 Kings 2:18	
2 Kings 2:19	
2 Kings 2:20	
2 Kings 2:21	
2 Kings 2:22	
2 Kings 2:23	
2 Kings 2:24	
2 Kings 2:25	
2 Kings 3:1	
2 Kings 3:2	
2 Kings 3:3	
2 Kings 3:4	
2 Kings 3:5	
2 Kings 3:6	
2 Kings 3:7	
2 Kings 3:8	
2 Kings 3:9	
2 Kings 3:10	
2 Kings 3:11	
2 Kings 3:12	
2 Kings 3:13	
2 Kings 3:14	
2 Kings 3:15	
2 Kings 3:16	
2 Kings 3:17	
2 Kings 3:18	
2 Kings 3:19	
2 Kings 3:20	
2 Kings 3:21	
2 Kings 3:22	
2 Kings 3:23	
2 Kings 3:24	
2 Kings 3:25	
2 Kings 3:26	
2 Kings 3:27	
2 Kings 4:1	
2 Kings 4:2	
2 Kings 4:3	
2 Kings 4:4	
2 Kings 4:5	
2 Kings 4:6	
2 Kings 4:7	
2 Kings 4:8	
2 Kings 4:9	
2 Kings 4:10	
2 Kings 4:11	
2 Kings 4:12	
2 Kings 4:13	
2 Kings 4:14	
2 Kings 4:15	
2 Kings 4:16	
2 Kings 4:17	
2 Kings 4:18	
2 Kings 4:19	
2 Kings 4:20	
2 Kings 4:21	
2 Kings 4:22	
2 Kings 4:23	
2 Kings 4:24	
2 Kings 4:25	
2 Kings 4:26	
2 Kings 4:27	
2 Kings 4:28	
2 Kings 4:29	
2 Kings 4:30	
2 Kings 4:31	
2 Kings 4:32	
2 Kings 4:33	
2 Kings 4:34	
2 Kings 4:35	
2 Kings 4:36	
2 Kings 4:37	
2 Kings 4:38	
2 Kings 4:39	
2 Kings 4:40	
2 Kings 4:41	
2 Kings 4:42	
2 Kings 4:43	
2 Kings 4:44	
2 Kings 5:1	
2 Kings 5:2	
2 Kings 5:3	
2 Kings 5:4	
2 Kings 5:5	
2 Kings 5:6	
2 Kings 5:7	
2 Kings 5:8	
2 Kings 5:9	
2 Kings 5:10	
2 Kings 5:11	
2 Kings 5:12	
2 Kings 5:13	
2 Kings 5:14	
2 Kings 5:15	
2 Kings 5:16	
2 Kings 5:17	
2 Kings 5:18	
2 Kings 5:19	
2 Kings 5:20	
2 Kings 5:21	
2 Kings 5:22	
2 Kings 5:23	
2 Kings 5:24	
2 Kings 5:25	
2 Kings 5:26	
2 Kings 5:27	
2 Kings 6:1	
2 Kings 6:2	
2 Kings 6:3	
2 Kings 6:4	
2 Kings 6:5	
2 Kings 6:6	
2 Kings 6:7	
2 Kings 6:8	
2 Kings 6:9	
2 Kings 6:10	
2 Kings 6:11	
2 Kings 6:12	
2 Kings 6:13	
2 Kings 6:14	
2 Kings 6:15	
2 Kings 6:16	
2 Kings 6:17	
2 Kings 6:18	
2 Kings 6:19	
2 Kings 6:20	
2 Kings 6:21	
2 Kings 6:22	
2 Kings 6:23	
2 Kings 6:24	
2 Kings 6:25	
2 Kings 6:26	
2 Kings 6:27	
2 Kings 6:28	
2 Kings 6:29	
2 Kings 6:30	
2 Kings 6:31	
2 Kings 6:32	
2 Kings 6:33	
2 Kings 7:1	
2 Kings 7:2	
2 Kings 7:3	
2 Kings 7:4	
2 Kings 7:5	
2 Kings 7:6	
2 Kings 7:7	
2 Kings 7:8	
2 Kings 7:9	
2 Kings 7:10	
2 Kings 7:11	
2 Kings 7:12	
2 Kings 7:13	
2 Kings 7:14	
2 Kings 7:15	
2 Kings 7:16	
2 Kings 7:17	
2 Kings 7:18	
2 Kings 7:19	
2 Kings 7:20	
2 Kings 8:1	
2 Kings 8:2	
2 Kings 8:3	
2 Kings 8:4	
2 Kings 8:5	
2 Kings 8:6	
2 Kings 8:7	
2 Kings 8:8	
2 Kings 8:9	
2 Kings 8:10	
2 Kings 8:11	
2 Kings 8:12	
2 Kings 8:13	
2 Kings 8:14	
2 Kings 8:15	
2 Kings 8:16	
2 Kings 8:17	
2 Kings 8:18	
2 Kings 8:19	
2 Kings 8:20	
2 Kings 8:21	
2 Kings 8:22	
2 Kings 8:23	
2 Kings 8:24	
2 Kings 8:25	
2 Kings 8:26	
2 Kings 8:27	
2 Kings 8:28	
2 Kings 8:29	
2 Kings 9:1	
2 Kings 9:2	
2 Kings 9:3	
2 Kings 9:4	
2 Kings 9:5	
2 Kings 9:6	
2 Kings 9:7	
2 Kings 9:8	
2 Kings 9:9	
2 Kings 9:10	
2 Kings 9:11	
2 Kings 9:12	
2 Kings 9:13	
2 Kings 9:14	
2 Kings 9:15	
2 Kings 9:16	
2 Kings 9:17	
2 Kings 9:18	
2 Kings 9:19	
2 Kings 9:20	
2 Kings 9:21	
2 Kings 9:22	
2 Kings 9:23	
2 Kings 9:24	
2 Kings 9:25	
2 Kings 9:26	
2 Kings 9:27	
2 Kings 9:28	
2 Kings 9:29	
2 Kings 9:30	
2 Kings 9:31	
2 Kings 9:32	
2 Kings 9:33	
2 Kings 9:34	
2 Kings 9:35	
2 Kings 9:36	
2 Kings 9:37	
2 Kings 10:1	
2 Kings 10:2	
2 Kings 10:3	
2 Kings 10:4	
2 Kings 10:5	
2 Kings 10:6	
2 Kings 10:7	
2 Kings 10:8	
2 Kings 10:9	
2 Kings 10:10	
2 Kings 10:11	
2 Kings 10:12	
2 Kings 10:13	
2 Kings 10:14	
2 Kings 10:15	
2 Kings 10:16	
2 Kings 10:17	
2 Kings 10:18	
2 Kings 10:19	
2 Kings 10:20	
2 Kings 10:21	
2 Kings 10:22	
2 Kings 10:23	
2 Kings 10:24	
2 Kings 10:25	
2 Kings 10:26	
2 Kings 10:27	
2 Kings 10:28	
2 Kings 10:29	
2 Kings 10:30	
2 Kings 10:31	
2 Kings 10:32	
2 Kings 10:33	
2 Kings 10:34	
2 Kings 10:35	
2 Kings 10:36	
2 Kings 11:1	
2 Kings 11:2	
2 Kings 11:3	
2 Kings 11:4	
2 Kings 11:5	
2 Kings 11:6	
2 Kings 11:7	
2 Kings 11:8	
2 Kings 11:9	
2 Kings 11:10	
2 Kings 11:11	
2 Kings 11:12	
2 Kings 11:13	
2 Kings 11:14	
2 Kings 11:15	
2 Kings 11:16	
2 Kings 11:17	
2 Kings 11:18	
2 Kings 11:19	
2 Kings 11:20	
2 Kings 12:1	
2 Kings 12:2	
2 Kings 12:3	
2 Kings 12:4	
2 Kings 12:5	
2 Kings 12:6	
2 Kings 12:7	
2 Kings 12:8	
2 Kings 12:9	
2 Kings 12:10	
2 Kings 12:11	
2 Kings 12:12	
2 Kings 12:13	
2 Kings 12:14	
2 Kings 12:15	
2 Kings 12:16	
2 Kings 12:17	
2 Kings 12:18	
2 Kings 12:19	
2 Kings 12:20	
2 Kings 12:21	
2 Kings 12:22	
2 Kings 13:1	
2 Kings 13:2	
2 Kings 13:3	
2 Kings 13:4	
2 Kings 13:5	
2 Kings 13:6	
2 Kings 13:7	
2 Kings 13:8	
2 Kings 13:9	
2 Kings 13:10	
2 Kings 13:11	
2 Kings 13:12	
2 Kings 13:13	
2 Kings 13:14	
2 Kings 13:15	
2 Kings 13:16	
2 Kings 13:17	
2 Kings 13:18	
2 Kings 13:19	
2 Kings 13:20	
2 Kings 13:21	
2 Kings 13:22	
2 Kings 13:23	
2 Kings 13:24	
2 Kings 13:25	
2 Kings 14:1	
2 Kings 14:2	
2 Kings 14:3	
2 Kings 14:4	
2 Kings 14:5	
2 Kings 14:6	
2 Kings 14:7	
2 Kings 14:8	
2 Kings 14:9	
2 Kings 14:10	
2 Kings 14:11	
2 Kings 14:12	
2 Kings 14:13	
2 Kings 14:14	
2 Kings 14:15	
2 Kings 14:16	
2 Kings 14:17	
2 Kings 14:18	
2 Kings 14:19	
2 Kings 14:20	
2 Kings 14:21	
2 Kings 14:22	
2 Kings 14:23	
2 Kings 14:24	
2 Kings 14:25	
2 Kings 14:26	
2 Kings 14:27	
2 Kings 14:28	
2 Kings 14:29	
2 Kings 15:1	
2 Kings 15:2	
2 Kings 15:3	
2 Kings 15:4	
2 Kings 15:5	
2 Kings 15:6	
2 Kings 15:7	
2 Kings 15:8	
2 Kings 15:9	
2 Kings 15:10	
2 Kings 15:11	
2 Kings 15:12	
2 Kings 15:13	
2 Kings 15:14	
2 Kings 15:15	
2 Kings 15:16	
2 Kings 15:17	
2 Kings 15:18	
2 Kings 15:19	
2 Kings 15:20	
2 Kings 15:21	
2 Kings 15:22	
2 Kings 15:23	
2 Kings 15:24	
2 Kings 15:25	
2 Kings 15:26	
2 Kings 15:27	
2 Kings 15:28	
2 Kings 15:29	
2 Kings 15:30	
2 Kings 15:31	
2 Kings 15:32	
2 Kings 15:33	
2 Kings 15:34	
2 Kings 15:35	
2 Kings 15:36	
2 Kings 15:37	
2 Kings 15:38	
2 Kings 16:1	
2 Kings 16:2	
2 Kings 16:3	
2 Kings 16:4	
2 Kings 16:5	
2 Kings 16:6	
2 Kings 16:7	
2 Kings 16:8	
2 Kings 16:9	
2 Kings 16:10	
2 Kings 16:11	
2 Kings 16:12	
2 Kings 16:13	
2 Kings 16:14	
2 Kings 16:15	
2 Kings 16:16	
2 Kings 16:17	
2 Kings 16:18	
2 Kings 16:19	
2 Kings 16:20	
2 Kings 17:1	
2 Kings 17:2	
2 Kings 17:3	
2 Kings 17:4	
2 Kings 17:5	
2 Kings 17:6	
2 Kings 17:7	
2 Kings 17:8	
2 Kings 17:9	
2 Kings 17:10	
2 Kings 17:11	
2 Kings 17:12	
2 Kings 17:13	
2 Kings 17:14	
2 Kings 17:15	
2 Kings 17:16	
2 Kings 17:17	
2 Kings 17:18	
2 Kings 17:19	
2 Kings 17:20	
2 Kings 17:21	
2 Kings 17:22	
2 Kings 17:23	
2 Kings 17:24	
2 Kings 17:25	
2 Kings 17:26	
2 Kings 17:27	
2 Kings 17:28	
2 Kings 17:29	
2 Kings 17:30	
2 Kings 17:31	
2 Kings 17:32	
2 Kings 17:33	
2 Kings 17:34	
2 Kings 17:35	
2 Kings 17:36	
2 Kings 17:37	
2 Kings 17:38	
2 Kings 17:39	
2 Kings 17:40	
2 Kings 17:41	
2 Kings 18:1	
2 Kings 18:2	
2 Kings 18:3	
2 Kings 18:4	
2 Kings 18:5	
2 Kings 18:6	
2 Kings 18:7	
2 Kings 18:8	
2 Kings 18:9	
2 Kings 18:10	
2 Kings 18:11	
2 Kings 18:12	
2 Kings 18:13	
2 Kings 18:14	
2 Kings 18:15	
2 Kings 18:16	
2 Kings 18:17	
2 Kings 18:18	
2 Kings 18:19	
2 Kings 18:20	
2 Kings 18:21	
2 Kings 18:22	
2 Kings 18:23	
2 Kings 18:24	
2 Kings 18:25	
2 Kings 18:26	
2 Kings 18:27	
2 Kings 18:28	
2 Kings 18:29	
2 Kings 18:30	
2 Kings 18:31	
2 Kings 18:32	
2 Kings 18:33	
2 Kings 18:34	
2 Kings 18:35	
2 Kings 18:36	
2 Kings 18:37	
2 Kings 19:1	
2 Kings 19:2	
2 Kings 19:3	
2 Kings 19:4	
2 Kings 19:5	
2 Kings 19:6	
2 Kings 19:7	
2 Kings 19:8	
2 Kings 19:9	
2 Kings 19:10	
2 Kings 19:11	
2 Kings 19:12	
2 Kings 19:13	
2 Kings 19:14	
2 Kings 19:15	
2 Kings 19:16	
2 Kings 19:17	
2 Kings 19:18	
2 Kings 19:19	
2 Kings 19:20	
2 Kings 19:21	
2 Kings 19:22	
2 Kings 19:23	
2 Kings 19:24	
2 Kings 19:25	
2 Kings 19:26	
2 Kings 19:27	
2 Kings 19:28	
2 Kings 19:29	
2 Kings 19:30	
2 Kings 19:31	
2 Kings 19:32	
2 Kings 19:33	
2 Kings 19:34	
2 Kings 19:35	
2 Kings 19:36	
2 Kings 19:37	
2 Kings 20:1	
2 Kings 20:2	
2 Kings 20:3	
2 Kings 20:4	
2 Kings 20:5	
2 Kings 20:6	
2 Kings 20:7	
2 Kings 20:8	
2 Kings 20:9	
2 Kings 20:10	
2 Kings 20:11	
2 Kings 20:12	
2 Kings 20:13	
2 Kings 20:14	
2 Kings 20:15	
2 Kings 20:16	
2 Kings 20:17	
2 Kings 20:18	
2 Kings 20:19	
2 Kings 20:20	
2 Kings 20:21	
2 Kings 21:1	
2 Kings 21:2	
2 Kings 21:3	
2 Kings 21:4	
2 Kings 21:5	
2 Kings 21:6	
2 Kings 21:7	
2 Kings 21:8	
2 Kings 21:9	
2 Kings 21:10	
2 Kings 21:11	
2 Kings 21:12	
2 Kings 21:13	
2 Kings 21:14	
2 Kings 21:15	
2 Kings 21:16	
2 Kings 21:17	
2 Kings 21:18	
2 Kings 21:19	
2 Kings 21:20	
2 Kings 21:21	
2 Kings 21:22	
2 Kings 21:23	
2 Kings 21:24	
2 Kings 21:25	
2 Kings 21:26	
2 Kings 22:1	
2 Kings 22:2	
2 Kings 22:3	
2 Kings 22:4	
2 Kings 22:5	
2 Kings 22:6	
2 Kings 22:7	
2 Kings 22:8	
2 Kings 22:9	
2 Kings 22:10	
2 Kings 22:11	
2 Kings 22:12	
2 Kings 22:13	
2 Kings 22:14	
2 Kings 22:15	
2 Kings 22:16	
2 Kings 22:17	
2 Kings 22:18	
2 Kings 22:19	
2 Kings 22:20	
2 Kings 23:1	
2 Kings 23:2	
2 Kings 23:3	
2 Kings 23:4	
2 Kings 23:5	
2 Kings 23:6	
2 Kings 23:7	
2 Kings 23:8	
2 Kings 23:9	
2 Kings 23:10	
2 Kings 23:11	
2 Kings 23:12	
2 Kings 23:13	
2 Kings 23:14	
2 Kings 23:15	
2 Kings 23:16	
2 Kings 23:17	
2 Kings 23:18	
2 Kings 23:19	
2 Kings 23:20	
2 Kings 23:21	
2 Kings 23:22	
2 Kings 23:23	
2 Kings 23:24	
2 Kings 23:25	
2 Kings 23:26	
2 Kings 23:27	
2 Kings 23:28	
2 Kings 23:29	
2 Kings 23:30	
2 Kings 23:31	
2 Kings 23:32	
2 Kings 23:33	
2 Kings 23:34	
2 Kings 23:35	
2 Kings 23:36	
2 Kings 23:37	
2 Kings 24:1	
2 Kings 24:2	
2 Kings 24:3	
2 Kings 24:4	
2 Kings 24:5	
2 Kings 24:6	
2 Kings 24:7	
2 Kings 24:8	
2 Kings 24:9	
2 Kings 24:10	
2 Kings 24:11	
2 Kings 24:12	
2 Kings 24:13	
2 Kings 24:14	
2 Kings 24:15	
2 Kings 24:16	
2 Kings 24:17	
2 Kings 24:18	
2 Kings 24:19	
2 Kings 24:20	
2 Kings 25:1	
2 Kings 25:2	
2 Kings 25:3	
2 Kings 25:4	
2 Kings 25:5	
2 Kings 25:6	
2 Kings 25:7	
2 Kings 25:8	
2 Kings 25:9	
2 Kings 25:10	
2 Kings 25:11	
2 Kings 25:12	
2 Kings 25:13	
2 Kings 25:14	
2 Kings 25:15	
2 Kings 25:16	
2 Kings 25:17	
2 Kings 25:18	
2 Kings 25:19	
2 Kings 25:20	
2 Kings 25:21	
2 Kings 25:22	
2 Kings 25:23	
2 Kings 25:24	
2 Kings 25:25	
2 Kings 25:26	
2 Kings 25:27	
2 Kings 25:28	
2 Kings 25:29	
2 Kings 25:30	
1 Chronicles 1:1	
1 Chronicles 1:2	
1 Chronicles 1:3	
1 Chronicles 1:4	
1 Chronicles 1:5	
1 Chronicles 1:6	
1 Chronicles 1:7	
1 Chronicles 1:8	
1 Chronicles 1:9	
1 Chronicles 1:10	
1 Chronicles 1:11	
1 Chronicles 1:12	
1 Chronicles 1:13	
1 Chronicles 1:14	
1 Chronicles 1:15	
1 Chronicles 1:16	
1 Chronicles 1:17	
1 Chronicles 1:18	
1 Chronicles 1:19	
1 Chronicles 1:20	
1 Chronicles 1:21	
1 Chronicles 1:22	
1 Chronicles 1:23	
1 Chronicles 1:24	
1 Chronicles 1:25	
1 Chronicles 1:26	
1 Chronicles 1:27	
1 Chronicles 1:28	
1 Chronicles 1:29	
1 Chronicles 1:30	
1 Chronicles 1:31	
1 Chronicles 1:32	
1 Chronicles 1:33	
1 Chronicles 1:34	
1 Chronicles 1:35	
1 Chronicles 1:36	
1 Chronicles 1:37	
1 Chronicles 1:38	
1 Chronicles 1:39	
1 Chronicles 1:40	
1 Chronicles 1:41	
1 Chronicles 1:42	
1 Chronicles 1:43	
1 Chronicles 1:44	
1 Chronicles 1:45	
1 Chronicles 1:46	
1 Chronicles 1:47	
1 Chronicles 1:48	
1 Chronicles 1:49	
1 Chronicles 1:50	
1 Chronicles 1:51	
1 Chronicles 1:52	
1 Chronicles 1:53	
1 Chronicles 1:54	
1 Chronicles 2:1	
1 Chronicles 2:2	
1 Chronicles 2:3	
1 Chronicles 2:4	
1 Chronicles 2:5	
1 Chronicles 2:6	
1 Chronicles 2:7	
1 Chronicles 2:8	
1 Chronicles 2:9	
1 Chronicles 2:10	
1 Chronicles 2:11	
1 Chronicles 2:12	
1 Chronicles 2:13	
1 Chronicles 2:14	
1 Chronicles 2:15	
1 Chronicles 2:16	
1 Chronicles 2:17	
1 Chronicles 2:18	
1 Chronicles 2:19	
1 Chronicles 2:20	
1 Chronicles 2:21	
1 Chronicles 2:22	
1 Chronicles 2:23	
1 Chronicles 2:24	
1 Chronicles 2:25	
1 Chronicles 2:26	
1 Chronicles 2:27	
1 Chronicles 2:28	
1 Chronicles 2:29	
1 Chronicles 2:30	
1 Chronicles 2:31	
1 Chronicles 2:32	
1 Chronicles 2:33	
1 Chronicles 2:34	
1 Chronicles 2:35	
1 Chronicles 2:36	
1 Chronicles 2:37	
1 Chronicles 2:38	
1 Chronicles 2:39	
1 Chronicles 2:40	
1 Chronicles 2:41	
1 Chronicles 2:42	
1 Chronicles 2:43	
1 Chronicles 2:44	
1 Chronicles 2:45	
1 Chronicles 2:46	
1 Chronicles 2:47	
1 Chronicles 2:48	
1 Chronicles 2:49	
1 Chronicles 2:50	
1 Chronicles 2:51	
1 Chronicles 2:52	
1 Chronicles 2:53	
1 Chronicles 2:54	
1 Chronicles 2:55	
1 Chronicles 3:1	
1 Chronicles 3:2	
1 Chronicles 3:3	
1 Chronicles 3:4	
1 Chronicles 3:5	
1 Chronicles 3:6	
1 Chronicles 3:7	
1 Chronicles 3:8	
1 Chronicles 3:9	
1 Chronicles 3:10	
1 Chronicles 3:11	
1 Chronicles 3:12	
1 Chronicles 3:13	
1 Chronicles 3:14	
1 Chronicles 3:15	
1 Chronicles 3:16	
1 Chronicles 3:17	
1 Chronicles 3:18	
1 Chronicles 3:19	
1 Chronicles 3:20	
1 Chronicles 3:21	
1 Chronicles 3:22	
1 Chronicles 3:23	
1 Chronicles 3:24	
1 Chronicles 4:1	
1 Chronicles 4:2	
1 Chronicles 4:3	
1 Chronicles 4:4	
1 Chronicles 4:5	
1 Chronicles 4:6	
1 Chronicles 4:7	
1 Chronicles 4:8	
1 Chronicles 4:9	
1 Chronicles 4:10	
1 Chronicles 4:11	
1 Chronicles 4:12	
1 Chronicles 4:13	
1 Chronicles 4:14	
1 Chronicles 4:15	
1 Chronicles 4:16	
1 Chronicles 4:17	
1 Chronicles 4:18	
1 Chronicles 4:19	
1 Chronicles 4:20	
1 Chronicles 4:21	
1 Chronicles 4:22	
1 Chronicles 4:23	
1 Chronicles 4:24	
1 Chronicles 4:25	
1 Chronicles 4:26	
1 Chronicles 4:27	
1 Chronicles 4:28	
1 Chronicles 4:29	
1 Chronicles 4:30	
1 Chronicles 4:31	
1 Chronicles 4:32	
1 Chronicles 4:33	
1 Chronicles 4:34	
1 Chronicles 4:35	
1 Chronicles 4:36	
1 Chronicles 4:37	
1 Chronicles 4:38	
1 Chronicles 4:39	
1 Chronicles 4:40	
1 Chronicles 4:41	
1 Chronicles 4:42	
1 Chronicles 4:43	
1 Chronicles 5:1	
1 Chronicles 5:2	
1 Chronicles 5:3	
1 Chronicles 5:4	
1 Chronicles 5:5	
1 Chronicles 5:6	
1 Chronicles 5:7	
1 Chronicles 5:8	
1 Chronicles 5:9	
1 Chronicles 5:10	
1 Chronicles 5:11	
1 Chronicles 5:12	
1 Chronicles 5:13	
1 Chronicles 5:14	
1 Chronicles 5:15	
1 Chronicles 5:16	
1 Chronicles 5:17	
1 Chronicles 5:18	
1 Chronicles 5:19	
1 Chronicles 5:20	
1 Chronicles 5:21	
1 Chronicles 5:22	
1 Chronicles 5:23	
1 Chronicles 5:24	
1 Chronicles 5:25	
1 Chronicles 5:26	
1 Chronicles 5:27	
1 Chronicles 5:28	
1 Chronicles 5:29	
1 Chronicles 5:30	
1 Chronicles 5:31	
1 Chronicles 5:32	
1 Chronicles 5:33	
1 Chronicles 5:34	
1 Chronicles 5:35	
1 Chronicles 5:36	
1 Chronicles 5:37	
1 Chronicles 5:38	
1 Chronicles 5:39	
1 Chronicles 5:40	
1 Chronicles 5:41	
1 Chronicles 6:1	
1 Chronicles 6:2	
1 Chronicles 6:3	
1 Chronicles 6:4	
1 Chronicles 6:5	
1 Chronicles 6:6	
1 Chronicles 6:7	
1 Chronicles 6:8	
1 Chronicles 6:9	
1 Chronicles 6:10	
1 Chronicles 6:11	
1 Chronicles 6:12	
1 Chronicles 6:13	
1 Chronicles 6:14	
1 Chronicles 6:15	
1 Chronicles 6:16	
1 Chronicles 6:17	
1 Chronicles 6:18	
1 Chronicles 6:19	
1 Chronicles 6:20	
1 Chronicles 6:21	
1 Chronicles 6:22	
1 Chronicles 6:23	
1 Chronicles 6:24	
1 Chronicles 6:25	
1 Chronicles 6:26	
1 Chronicles 6:27	
1 Chronicles 6:28	
1 Chronicles 6:29	
1 Chronicles 6:30	
1 Chronicles 6:31	
1 Chronicles 6:32	
1 Chronicles 6:33	
1 Chronicles 6:34	
1 Chronicles 6:35	
1 Chronicles 6:36	
1 Chronicles 6:37	
1 Chronicles 6:38	
1 Chronicles 6:39	
1 Chronicles 6:40	
1 Chronicles 6:41	
1 Chronicles 6:42	
1 Chronicles 6:43	
1 Chronicles 6:44	
1 Chronicles 6:45	
1 Chronicles 6:46	
1 Chronicles 6:47	
1 Chronicles 6:48	
1 Chronicles 6:49	
1 Chronicles 6:50	
1 Chronicles 6:51	
1 Chronicles 6:52	
1 Chronicles 6:53	
1 Chronicles 6:54	
1 Chronicles 6:55	
1 Chronicles 6:56	
1 Chronicles 6:57	
1 Chronicles 6:58	
1 Chronicles 6:59	
1 Chronicles 6:60	
1 Chronicles 6:61	
1 Chronicles 6:62	
1 Chronicles 6:63	
1 Chronicles 6:64	
1 Chronicles 6:65	
1 Chronicles 6:66	
1 Chronicles 7:1	
1 Chronicles 7:2	
1 Chronicles 7:3	
1 Chronicles 7:4	
1 Chronicles 7:5	
1 Chronicles 7:6	
1 Chronicles 7:7	
1 Chronicles 7:8	
1 Chronicles 7:9	
1 Chronicles 7:10	
1 Chronicles 7:11	
1 Chronicles 7:12	
1 Chronicles 7:13	
1 Chronicles 7:14	
1 Chronicles 7:15	
1 Chronicles 7:16	
1 Chronicles 7:17	
1 Chronicles 7:18	
1 Chronicles 7:19	
1 Chronicles 7:20	
1 Chronicles 7:21	
1 Chronicles 7:22	
1 Chronicles 7:23	
1 Chronicles 7:24	
1 Chronicles 7:25	
1 Chronicles 7:26	
1 Chronicles 7:27	
1 Chronicles 7:28	
1 Chronicles 7:29	
1 Chronicles 7:30	
1 Chronicles 7:31	
1 Chronicles 7:32	
1 Chronicles 7:33	
1 Chronicles 7:34	
1 Chronicles 7:35	
1 Chronicles 7:36	
1 Chronicles 7:37	
1 Chronicles 7:38	
1 Chronicles 7:39	
1 Chronicles 7:40	
1 Chronicles 8:1	
1 Chronicles 8:2	
1 Chronicles 8:3	
1 Chronicles 8:4	
1 Chronicles 8:5	
1 Chronicles 8:6	
1 Chronicles 8:7	
1 Chronicles 8:8	
1 Chronicles 8:9	
1 Chronicles 8:10	
1 Chronicles 8:11	
1 Chronicles 8:12	
1 Chronicles 8:13	
1 Chronicles 8:14	
1 Chronicles 8:15	
1 Chronicles 8:16	
1 Chronicles 8:17	
1 Chronicles 8:18	
1 Chronicles 8:19	
1 Chronicles 8:20	
1 Chronicles 8:21	
1 Chronicles 8:22	
1 Chronicles 8:23	
1 Chronicles 8:24	
1 Chronicles 8:25	
1 Chronicles 8:26	
1 Chronicles 8:27	
1 Chronicles 8:28	
1 Chronicles 8:29	
1 Chronicles 8:30	
1 Chronicles 8:31	
1 Chronicles 8:32	
1 Chronicles 8:33	
1 Chronicles 8:34	
1 Chronicles 8:35	
1 Chronicles 8:36	
1 Chronicles 8:37	
1 Chronicles 8:38	
1 Chronicles 8:39	
1 Chronicles 8:40	
1 Chronicles 9:1	
1 Chronicles 9:2	
1 Chronicles 9:3	
1 Chronicles 9:4	
1 Chronicles 9:5	
1 Chronicles 9:6	
1 Chronicles 9:7	
1 Chronicles 9:8	
1 Chronicles 9:9	
1 Chronicles 9:10	
1 Chronicles 9:11	
1 Chronicles 9:12	
1 Chronicles 9:13	
1 Chronicles 9:14	
1 Chronicles 9:15	
1 Chronicles 9:16	
1 Chronicles 9:17	
1 Chronicles 9:18	
1 Chronicles 9:19	
1 Chronicles 9:20	
1 Chronicles 9:21	
1 Chronicles 9:22	
1 Chronicles 9:23	
1 Chronicles 9:24	
1 Chronicles 9:25	
1 Chronicles 9:26	
1 Chronicles 9:27	
1 Chronicles 9:28	
1 Chronicles 9:29	
1 Chronicles 9:30	
1 Chronicles 9:31	
1 Chronicles 9:32	
1 Chronicles 9:33	
1 Chronicles 9:34	
1 Chronicles 9:35	
1 Chronicles 9:36	
1 Chronicles 9:37	
1 Chronicles 9:38	
1 Chronicles 9:39	
1 Chronicles 9:40	
1 Chronicles 9:41	
1 Chronicles 9:42	
1 Chronicles 9:43	
1 Chronicles 9:44	
1 Chronicles 10:1	
1 Chronicles 10:2	
1 Chronicles 10:3	
1 Chronicles 10:4	
1 Chronicles 10:5	
1 Chronicles 10:6	
1 Chronicles 10:7	
1 Chronicles 10:8	
1 Chronicles 10:9	
1 Chronicles 10:10	
1 Chronicles 10:11	
1 Chronicles 10:12	
1 Chronicles 10:13	
1 Chronicles 10:14	
1 Chronicles 11:1	
1 Chronicles 11:2	
1 Chronicles 11:3	
1 Chronicles 11:4	
1 Chronicles 11:5	
1 Chronicles 11:6	
1 Chronicles 11:7	
1 Chronicles 11:8	
1 Chronicles 11:9	
1 Chronicles 11:10	
1 Chronicles 11:11	
1 Chronicles 11:12	
1 Chronicles 11:13	
1 Chronicles 11:14	
1 Chronicles 11:15	
1 Chronicles 11:16	
1 Chronicles 11:17	
1 Chronicles 11:18	
1 Chronicles 11:19	
1 Chronicles 11:20	
1 Chronicles 11:21	
1 Chronicles 11:22	
1 Chronicles 11:23	
1 Chronicles 11:24	
1 Chronicles 11:25	
1 Chronicles 11:26	
1 Chronicles 11:27	
1 Chronicles 11:28	
1 Chronicles 11:29	
1 Chronicles 11:30	
1 Chronicles 11:31	
1 Chronicles 11:32	
1 Chronicles 11:33	
1 Chronicles 11:34	
1 Chronicles 11:35	
1 Chronicles 11:36	
1 Chronicles 11:37	
1 Chronicles 11:38	
1 Chronicles 11:39	
1 Chronicles 11:40	
1 Chronicles 11:41	
1 Chronicles 11:42	
1 Chronicles 11:43	
1 Chronicles 11:44	
1 Chronicles 11:45	
1 Chronicles 11:46	
1 Chronicles 11:47	
1 Chronicles 12:1	
1 Chronicles 12:2	
1 Chronicles 12:3	
1 Chronicles 12:4	
1 Chronicles 12:5	
1 Chronicles 12:6	
1 Chronicles 12:7	
1 Chronicles 12:8	
1 Chronicles 12:9	
1 Chronicles 12:10	
1 Chronicles 12:11	
1 Chronicles 12:12	
1 Chronicles 12:13	
1 Chronicles 12:14	
1 Chronicles 12:15	
1 Chronicles 12:16	
1 Chronicles 12:17	
1 Chronicles 12:18	
1 Chronicles 12:19	
1 Chronicles 12:20	
1 Chronicles 12:21	
1 Chronicles 12:22	
1 Chronicles 12:23	
1 Chronicles 12:24	
1 Chronicles 12:25	
1 Chronicles 12:26	
1 Chronicles 12:27	
1 Chronicles 12:28	
1 Chronicles 12:29	
1 Chronicles 12:30	
1 Chronicles 12:31	
1 Chronicles 12:32	
1 Chronicles 12:33	
1 Chronicles 12:34	
1 Chronicles 12:35	
1 Chronicles 12:36	
1 Chronicles 12:37	
1 Chronicles 12:38	
1 Chronicles 12:39	
1 Chronicles 12:40	
1 Chronicles 12:41	
1 Chronicles 13:1	
1 Chronicles 13:2	
1 Chronicles 13:3	
1 Chronicles 13:4	
1 Chronicles 13:5	
1 Chronicles 13:6	
1 Chronicles 13:7	
1 Chronicles 13:8	
1 Chronicles 13:9	
1 Chronicles 13:10	
1 Chronicles 13:11	
1 Chronicles 13:12	
1 Chronicles 13:13	
1 Chronicles 13:14	
1 Chronicles 14:1	
1 Chronicles 14:2	
1 Chronicles 14:3	
1 Chronicles 14:4	
1 Chronicles 14:5	
1 Chronicles 14:6	
1 Chronicles 14:7	
1 Chronicles 14:8	
1 Chronicles 14:9	
1 Chronicles 14:10	
1 Chronicles 14:11	
1 Chronicles 14:12	
1 Chronicles 14:13	
1 Chronicles 14:14	
1 Chronicles 14:15	
1 Chronicles 14:16	
1 Chronicles 14:17	
1 Chronicles 15:1	
1 Chronicles 15:2	
1 Chronicles 15:3	
1 Chronicles 15:4	
1 Chronicles 15:5	
1 Chronicles 15:6	
1 Chronicles 15:7	
1 Chronicles 15:8	
1 Chronicles 15:9	
1 Chronicles 15:10	
1 Chronicles 15:11	
1 Chronicles 15:12	
1 Chronicles 15:13	
1 Chronicles 15:14	
1 Chronicles 15:15	
1 Chronicles 15:16	
1 Chronicles 15:17	
1 Chronicles 15:18	
1 Chronicles 15:19	
1 Chronicles 15:20	
1 Chronicles 15:21	
1 Chronicles 15:22	
1 Chronicles 15:23	
1 Chronicles 15:24	
1 Chronicles 15:25	
1 Chronicles 15:26	
1 Chronicles 15:27	
1 Chronicles 15:28	
1 Chronicles 15:29	
1 Chronicles 16:1	
1 Chronicles 16:2	
1 Chronicles 16:3	
1 Chronicles 16:4	
1 Chronicles 16:5	
1 Chronicles 16:6	
1 Chronicles 16:7	
1 Chronicles 16:8	
1 Chronicles 16:9	
1 Chronicles 16:10	
1 Chronicles 16:11	
1 Chronicles 16:12	
1 Chronicles 16:13	
1 Chronicles 16:14	
1 Chronicles 16:15	
1 Chronicles 16:16	
1 Chronicles 16:17	
1 Chronicles 16:18	
1 Chronicles 16:19	
1 Chronicles 16:20	
1 Chronicles 16:21	
1 Chronicles 16:22	
1 Chronicles 16:23	
1 Chronicles 16:24	
1 Chronicles 16:25	
1 Chronicles 16:26	
1 Chronicles 16:27	
1 Chronicles 16:28	
1 Chronicles 16:29	
1 Chronicles 16:30	
1 Chronicles 16:31	
1 Chronicles 16:32	
1 Chronicles 16:33	
1 Chronicles 16:34	
1 Chronicles 16:35	
1 Chronicles 16:36	
1 Chronicles 16:37	
1 Chronicles 16:38	
1 Chronicles 16:39	
1 Chronicles 16:40	
1 Chronicles 16:41	
1 Chronicles 16:42	
1 Chronicles 16:43	
1 Chronicles 17:1	
1 Chronicles 17:2	
1 Chronicles 17:3	
1 Chronicles 17:4	
1 Chronicles 17:5	
1 Chronicles 17:6	
1 Chronicles 17:7	
1 Chronicles 17:8	
1 Chronicles 17:9	
1 Chronicles 17:10	
1 Chronicles 17:11	
1 Chronicles 17:12	
1 Chronicles 17:13	
1 Chronicles 17:14	
1 Chronicles 17:15	
1 Chronicles 17:16	
1 Chronicles 17:17	
1 Chronicles 17:18	
1 Chronicles 17:19	
1 Chronicles 17:20	
1 Chronicles 17:21	
1 Chronicles 17:22	
1 Chronicles 17:23	
1 Chronicles 17:24	
1 Chronicles 17:25	
1 Chronicles 17:26	
1 Chronicles 17:27	
1 Chronicles 18:1	
1 Chronicles 18:2	
1 Chronicles 18:3	
1 Chronicles 18:4	
1 Chronicles 18:5	
1 Chronicles 18:6	
1 Chronicles 18:7	
1 Chronicles 18:8	
1 Chronicles 18:9	
1 Chronicles 18:10	
1 Chronicles 18:11	
1 Chronicles 18:12	
1 Chronicles 18:13	
1 Chronicles 18:14	
1 Chronicles 18:15	
1 Chronicles 18:16	
1 Chronicles 18:17	
1 Chronicles 19:1	
1 Chronicles 19:2	
1 Chronicles 19:3	
1 Chronicles 19:4	
1 Chronicles 19:5	
1 Chronicles 19:6	
1 Chronicles 19:7	
1 Chronicles 19:8	
1 Chronicles 19:9	
1 Chronicles 19:10	
1 Chronicles 19:11	
1 Chronicles 19:12	
1 Chronicles 19:13	
1 Chronicles 19:14	
1 Chronicles 19:15	
1 Chronicles 19:16	
1 Chronicles 19:17	
1 Chronicles 19:18	
1 Chronicles 19:19	
1 Chronicles 20:1	
1 Chronicles 20:2	
1 Chronicles 20:3	
1 Chronicles 20:4	
1 Chronicles 20:5	
1 Chronicles 20:6	
1 Chronicles 20:7	
1 Chronicles 20:8	
1 Chronicles 21:1	
1 Chronicles 21:2	
1 Chronicles 21:3	
1 Chronicles 21:4	
1 Chronicles 21:5	
1 Chronicles 21:6	
1 Chronicles 21:7	
1 Chronicles 21:8	
1 Chronicles 21:9	
1 Chronicles 21:10	
1 Chronicles 21:11	
1 Chronicles 21:12	
1 Chronicles 21:13	
1 Chronicles 21:14	
1 Chronicles 21:15	
1 Chronicles 21:16	
1 Chronicles 21:17	
1 Chronicles 21:18	
1 Chronicles 21:19	
1 Chronicles 21:20	
1 Chronicles 21:21	
1 Chronicles 21:22	
1 Chronicles 21:23	
1 Chronicles 21:24	
1 Chronicles 21:25	
1 Chronicles 21:26	
1 Chronicles 21:27	
1 Chronicles 21:28	
1 Chronicles 21:29	
1 Chronicles 21:30	
1 Chronicles 22:1	
1 Chronicles 22:2	
1 Chronicles 22:3	
1 Chronicles 22:4	
1 Chronicles 22:5	
1 Chronicles 22:6	
1 Chronicles 22:7	
1 Chronicles 22:8	
1 Chronicles 22:9	
1 Chronicles 22:10	
1 Chronicles 22:11	
1 Chronicles 22:12	
1 Chronicles 22:13	
1 Chronicles 22:14	
1 Chronicles 22:15	
1 Chronicles 22:16	
1 Chronicles 22:17	
1 Chronicles 22:18	
1 Chronicles 22:19	
1 Chronicles 23:1	
1 Chronicles 23:2	
1 Chronicles 23:3	
1 Chronicles 23:4	
1 Chronicles 23:5	
1 Chronicles 23:6	
1 Chronicles 23:7	
1 Chronicles 23:8	
1 Chronicles 23:9	
1 Chronicles 23:10	
1 Chronicles 23:11	
1 Chronicles 23:12	
1 Chronicles 23:13	
1 Chronicles 23:14	
1 Chronicles 23:15	
1 Chronicles 23:16	
1 Chronicles 23:17	
1 Chronicles 23:18	
1 Chronicles 23:19	
1 Chronicles 23:20	
1 Chronicles 23:21	
1 Chronicles 23:22	
1 Chronicles 23:23	
1 Chronicles 23:24	
1 Chronicles 23:25	
1 Chronicles 23:26	
1 Chronicles 23:27	
1 Chronicles 23:28	
1 Chronicles 23:29	
1 Chronicles 23:30	
1 Chronicles 23:31	
1 Chronicles 23:32	
1 Chronicles 24:1	
1 Chronicles 24:2	
1 Chronicles 24:3	
1 Chronicles 24:4	
1 Chronicles 24:5	
1 Chronicles 24:6	
1 Chronicles 24:7	
1 Chronicles 24:8	
1 Chronicles 24:9	
1 Chronicles 24:10	
1 Chronicles 24:11	
1 Chronicles 24:12	
1 Chronicles 24:13	
1 Chronicles 24:14	
1 Chronicles 24:15	
1 Chronicles 24:16	
1 Chronicles 24:17	
1 Chronicles 24:18	
1 Chronicles 24:19	
1 Chronicles 24:20	
1 Chronicles 24:21	
1 Chronicles 24:22	
1 Chronicles 24:23	
1 Chronicles 24:24	
1 Chronicles 24:25	
1 Chronicles 24:26	
1 Chronicles 24:27	
1 Chronicles 24:28	
1 Chronicles 24:29	
1 Chronicles 24:30	
1 Chronicles 24:31	
1 Chronicles 25:1	
1 Chronicles 25:2	
1 Chronicles 25:3	
1 Chronicles 25:4	
1 Chronicles 25:5	
1 Chronicles 25:6	
1 Chronicles 25:7	
1 Chronicles 25:8	
1 Chronicles 25:9	
1 Chronicles 25:10	
1 Chronicles 25:11	
1 Chronicles 25:12	
1 Chronicles 25:13	
1 Chronicles 25:14	
1 Chronicles 25:15	
1 Chronicles 25:16	
1 Chronicles 25:17	
1 Chronicles 25:18	
1 Chronicles 25:19	
1 Chronicles 25:20	
1 Chronicles 25:21	
1 Chronicles 25:22	
1 Chronicles 25:23	
1 Chronicles 25:24	
1 Chronicles 25:25	
1 Chronicles 25:26	
1 Chronicles 25:27	
1 Chronicles 25:28	
1 Chronicles 25:29	
1 Chronicles 25:30	
1 Chronicles 25:31	
1 Chronicles 26:1	
1 Chronicles 26:2	
1 Chronicles 26:3	
1 Chronicles 26:4	
1 Chronicles 26:5	
1 Chronicles 26:6	
1 Chronicles 26:7	
1 Chronicles 26:8	
1 Chronicles 26:9	
1 Chronicles 26:10	
1 Chronicles 26:11	
1 Chronicles 26:12	
1 Chronicles 26:13	
1 Chronicles 26:14	
1 Chronicles 26:15	
1 Chronicles 26:16	
1 Chronicles 26:17	
1 Chronicles 26:18	
1 Chronicles 26:19	
1 Chronicles 26:20	
1 Chronicles 26:21	
1 Chronicles 26:22	
1 Chronicles 26:23	
1 Chronicles 26:24	
1 Chronicles 26:25	
1 Chronicles 26:26	
1 Chronicles 26:27	
1 Chronicles 26:28	
1 Chronicles 26:29	
1 Chronicles 26:30	
1 Chronicles 26:31	
1 Chronicles 26:32	
1 Chronicles 27:1	
1 Chronicles 27:2	
1 Chronicles 27:3	
1 Chronicles 27:4	
1 Chronicles 27:5	
1 Chronicles 27:6	
1 Chronicles 27:7	
1 Chronicles 27:8	
1 Chronicles 27:9	
1 Chronicles 27:10	
1 Chronicles 27:11	
1 Chronicles 27:12	
1 Chronicles 27:13	
1 Chronicles 27:14	
1 Chronicles 27:15	
1 Chronicles 27:16	
1 Chronicles 27:17	
1 Chronicles 27:18	
1 Chronicles 27:19	
1 Chronicles 27:20	
1 Chronicles 27:21	
1 Chronicles 27:22	
1 Chronicles 27:23	
1 Chronicles 27:24	
1 Chronicles 27:25	
1 Chronicles 27:26	
1 Chronicles 27:27	
1 Chronicles 27:28	
1 Chronicles 27:29	
1 Chronicles 27:30	
1 Chronicles 27:31	
1 Chronicles 27:32	
1 Chronicles 27:33	
1 Chronicles 27:34	
1 Chronicles 28:1	
1 Chronicles 28:2	
1 Chronicles 28:3	
1 Chronicles 28:4	
1 Chronicles 28:5	
1 Chronicles 28:6	
1 Chronicles 28:7	
1 Chronicles 28:8	
1 Chronicles 28:9	
1 Chronicles 28:10	
1 Chronicles 28:11	
1 Chronicles 28:12	
1 Chronicles 28:13	
1 Chronicles 28:14	
1 Chronicles 28:15	
1 Chronicles 28:16	
1 Chronicles 28:17	
1 Chronicles 28:18	
1 Chronicles 28:19	
1 Chronicles 28:20	
1 Chronicles 28:21	
1 Chronicles 29:1	
1 Chronicles 29:2	
1 Chronicles 29:3	
1 Chronicles 29:4	
1 Chronicles 29:5	
1 Chronicles 29:6	
1 Chronicles 29:7	
1 Chronicles 29:8	
1 Chronicles 29:9	
1 Chronicles 29:10	
1 Chronicles 29:11	
1 Chronicles 29:12	
1 Chronicles 29:13	
1 Chronicles 29:14	
1 Chronicles 29:15	
1 Chronicles 29:16	
1 Chronicles 29:17	
1 Chronicles 29:18	
1 Chronicles 29:19	
1 Chronicles 29:20	
1 Chronicles 29:21	
1 Chronicles 29:22	
1 Chronicles 29:23	
1 Chronicles 29:24	
1 Chronicles 29:25	
1 Chronicles 29:26	
1 Chronicles 29:27	
1 Chronicles 29:28	
1 Chronicles 29:29	
1 Chronicles 29:30	
2 Chronicles 1:1	
2 Chronicles 1:2	
2 Chronicles 1:3	
2 Chronicles 1:4	
2 Chronicles 1:5	
2 Chronicles 1:6	
2 Chronicles 1:7	
2 Chronicles 1:8	
2 Chronicles 1:9	
2 Chronicles 1:10	
2 Chronicles 1:11	
2 Chronicles 1:12	
2 Chronicles 1:13	
2 Chronicles 1:14	
2 Chronicles 1:15	
2 Chronicles 1:16	
2 Chronicles 1:17	
2 Chronicles 1:18	
2 Chronicles 2:1	
2 Chronicles 2:2	
2 Chronicles 2:3	
2 Chronicles 2:4	
2 Chronicles 2:5	
2 Chronicles 2:6	
2 Chronicles 2:7	
2 Chronicles 2:8	
2 Chronicles 2:9	
2 Chronicles 2:10	
2 Chronicles 2:11	
2 Chronicles 2:12	
2 Chronicles 2:13	
2 Chronicles 2:14	
2 Chronicles 2:15	
2 Chronicles 2:16	
2 Chronicles 2:17	
2 Chronicles 3:1	
2 Chronicles 3:2	
2 Chronicles 3:3	
2 Chronicles 3:4	
2 Chronicles 3:5	
2 Chronicles 3:6	
2 Chronicles 3:7	
2 Chronicles 3:8	
2 Chronicles 3:9	
2 Chronicles 3:10	
2 Chronicles 3:11	
2 Chronicles 3:12	
2 Chronicles 3:13	
2 Chronicles 3:14	
2 Chronicles 3:15	
2 Chronicles 3:16	
2 Chronicles 3:17	
2 Chronicles 4:1	
2 Chronicles 4:2	
2 Chronicles 4:3	
2 Chronicles 4:4	
2 Chronicles 4:5	
2 Chronicles 4:6	
2 Chronicles 4:7	
2 Chronicles 4:8	
2 Chronicles 4:9	
2 Chronicles 4:10	
2 Chronicles 4:11	
2 Chronicles 4:12	
2 Chronicles 4:13	
2 Chronicles 4:14	
2 Chronicles 4:15	
2 Chronicles 4:16	
2 Chronicles 4:17	
2 Chronicles 4:18	
2 Chronicles 4:19	
2 Chronicles 4:20	
2 Chronicles 4:21	
2 Chronicles 4:22	
2 Chronicles 5:1	
2 Chronicles 5:2	
2 Chronicles 5:3	
2 Chronicles 5:4	
2 Chronicles 5:5	
2 Chronicles 5:6	
2 Chronicles 5:7	
2 Chronicles 5:8	
2 Chronicles 5:9	
2 Chronicles 5:10	
2 Chronicles 5:11	
2 Chronicles 5:12	
2 Chronicles 5:13	
2 Chronicles 5:14	
2 Chronicles 6:1	
2 Chronicles 6:2	
2 Chronicles 6:3	
2 Chronicles 6:4	
2 Chronicles 6:5	
2 Chronicles 6:6	
2 Chronicles 6:7	
2 Chronicles 6:8	
2 Chronicles 6:9	
2 Chronicles 6:10	
2 Chronicles 6:11	
2 Chronicles 6:12	
2 Chronicles 6:13	
2 Chronicles 6:14	
2 Chronicles 6:15	
2 Chronicles 6:16	
2 Chronicles 6:17	
2 Chronicles 6:18	
2 Chronicles 6:19	
2 Chronicles 6:20	
2 Chronicles 6:21	
2 Chronicles 6:22	
2 Chronicles 6:23	
2 Chronicles 6:24	
2 Chronicles 6:25	
2 Chronicles 6:26	
2 Chronicles 6:27	
2 Chronicles 6:28	
2 Chronicles 6:29	
2 Chronicles 6:30	
2 Chronicles 6:31	
2 Chronicles 6:32	
2 Chronicles 6:33	
2 Chronicles 6:34	
2 Chronicles 6:35	
2 Chronicles 6:36	
2 Chronicles 6:37	
2 Chronicles 6:38	
2 Chronicles 6:39	
2 Chronicles 6:40	
2 Chronicles 6:41	
2 Chronicles 6:42	
2 Chronicles 7:1	
2 Chronicles 7:2	
2 Chronicles 7:3	
2 Chronicles 7:4	
2 Chronicles 7:5	
2 Chronicles 7:6	
2 Chronicles 7:7	
2 Chronicles 7:8	
2 Chronicles 7:9	
2 Chronicles 7:10	
2 Chronicles 7:11	
2 Chronicles 7:12	
2 Chronicles 7:13	
2 Chronicles 7:14	
2 Chronicles 7:15	
2 Chronicles 7:16	
2 Chronicles 7:17	
2 Chronicles 7:18	
2 Chronicles 7:19	
2 Chronicles 7:20	
2 Chronicles 7:21	
2 Chronicles 7:22	
2 Chronicles 8:1	
2 Chronicles 8:2	
2 Chronicles 8:3	
2 Chronicles 8:4	
2 Chronicles 8:5	
2 Chronicles 8:6	
2 Chronicles 8:7	
2 Chronicles 8:8	
2 Chronicles 8:9	
2 Chronicles 8:10	
2 Chronicles 8:11	
2 Chronicles 8:12	
2 Chronicles 8:13	
2 Chronicles 8:14	
2 Chronicles 8:15	
2 Chronicles 8:16	
2 Chronicles 8:17	
2 Chronicles 8:18	
2 Chronicles 9:1	
2 Chronicles 9:2	
2 Chronicles 9:3	
2 Chronicles 9:4	
2 Chronicles 9:5	
2 Chronicles 9:6	
2 Chronicles 9:7	
2 Chronicles 9:8	
2 Chronicles 9:9	
2 Chronicles 9:10	
2 Chronicles 9:11	
2 Chronicles 9:12	
2 Chronicles 9:13	
2 Chronicles 9:14	
2 Chronicles 9:15	
2 Chronicles 9:16	
2 Chronicles 9:17	
2 Chronicles 9:18	
2 Chronicles 9:19	
2 Chronicles 9:20	
2 Chronicles 9:21	
2 Chronicles 9:22	
2 Chronicles 9:23	
2 Chronicles 9:24	
2 Chronicles 9:25	
2 Chronicles 9:26	
2 Chronicles 9:27	
2 Chronicles 9:28	
2 Chronicles 9:29	
2 Chronicles 9:30	
2 Chronicles 9:31	
2 Chronicles 10:1	
2 Chronicles 10:2	
2 Chronicles 10:3	
2 Chronicles 10:4	
2 Chronicles 10:5	
2 Chronicles 10:6	
2 Chronicles 10:7	
2 Chronicles 10:8	
2 Chronicles 10:9	
2 Chronicles 10:10	
2 Chronicles 10:11	
2 Chronicles 10:12	
2 Chronicles 10:13	
2 Chronicles 10:14	
2 Chronicles 10:15	
2 Chronicles 10:16	
2 Chronicles 10:17	
2 Chronicles 10:18	
2 Chronicles 10:19	
2 Chronicles 11:1	
2 Chronicles 11:2	
2 Chronicles 11:3	
2 Chronicles 11:4	
2 Chronicles 11:5	
2 Chronicles 11:6	
2 Chronicles 11:7	
2 Chronicles 11:8	
2 Chronicles 11:9	
2 Chronicles 11:10	
2 Chronicles 11:11	
2 Chronicles 11:12	
2 Chronicles 11:13	
2 Chronicles 11:14	
2 Chronicles 11:15	
2 Chronicles 11:16	
2 Chronicles 11:17	
2 Chronicles 11:18	
2 Chronicles 11:19	
2 Chronicles 11:20	
2 Chronicles 11:21	
2 Chronicles 11:22	
2 Chronicles 11:23	
2 Chronicles 12:1	
2 Chronicles 12:2	
2 Chronicles 12:3	
2 Chronicles 12:4	
2 Chronicles 12:5	
2 Chronicles 12:6	
2 Chronicles 12:7	
2 Chronicles 12:8	
2 Chronicles 12:9	
2 Chronicles 12:10	
2 Chronicles 12:11	
2 Chronicles 12:12	
2 Chronicles 12:13	
2 Chronicles 12:14	
2 Chronicles 12:15	
2 Chronicles 12:16	
2 Chronicles 13:1	
2 Chronicles 13:2	
2 Chronicles 13:3	
2 Chronicles 13:4	
2 Chronicles 13:5	
2 Chronicles 13:6	
2 Chronicles 13:7	
2 Chronicles 13:8	
2 Chronicles 13:9	
2 Chronicles 13:10	
2 Chronicles 13:11	
2 Chronicles 13:12	
2 Chronicles 13:13	
2 Chronicles 13:14	
2 Chronicles 13:15	
2 Chronicles 13:16	
2 Chronicles 13:17	
2 Chronicles 13:18	
2 Chronicles 13:19	
2 Chronicles 13:20	
2 Chronicles 13:21	
2 Chronicles 13:22	
2 Chronicles 13:23	
2 Chronicles 14:1	
2 Chronicles 14:2	
2 Chronicles 14:3	
2 Chronicles 14:4	
2 Chronicles 14:5	
2 Chronicles 14:6	
2 Chronicles 14:7	
2 Chronicles 14:8	
2 Chronicles 14:9	
2 Chronicles 14:10	
2 Chronicles 14:11	
2 Chronicles 14:12	
2 Chronicles 14:13	
2 Chronicles 14:14	
2 Chronicles 15:1	
2 Chronicles 15:2	
2 Chronicles 15:3	
2 Chronicles 15:4	
2 Chronicles 15:5	
2 Chronicles 15:6	
2 Chronicles 15:7	
2 Chronicles 15:8	
2 Chronicles 15:9	
2 Chronicles 15:10	
2 Chronicles 15:11	
2 Chronicles 15:12	
2 Chronicles 15:13	
2 Chronicles 15:14	
2 Chronicles 15:15	
2 Chronicles 15:16	
2 Chronicles 15:17	
2 Chronicles 15:18	
2 Chronicles 15:19	
2 Chronicles 16:1	
2 Chronicles 16:2	
2 Chronicles 16:3	
2 Chronicles 16:4	
2 Chronicles 16:5	
2 Chronicles 16:6	
2 Chronicles 16:7	
2 Chronicles 16:8	
2 Chronicles 16:9	
2 Chronicles 16:10	
2 Chronicles 16:11	
2 Chronicles 16:12	
2 Chronicles 16:13	
2 Chronicles 16:14	
2 Chronicles 17:1	
2 Chronicles 17:2	
2 Chronicles 17:3	
2 Chronicles 17:4	
2 Chronicles 17:5	
2 Chronicles 17:6	
2 Chronicles 17:7	
2 Chronicles 17:8	
2 Chronicles 17:9	
2 Chronicles 17:10	
2 Chronicles 17:11	
2 Chronicles 17:12	
2 Chronicles 17:13	
2 Chronicles 17:14	
2 Chronicles 17:15	
2 Chronicles 17:16	
2 Chronicles 17:17	
2 Chronicles 17:18	
2 Chronicles 17:19	
2 Chronicles 18:1	
2 Chronicles 18:2	
2 Chronicles 18:3	
2 Chronicles 18:4	
2 Chronicles 18:5	
2 Chronicles 18:6	
2 Chronicles 18:7	
2 Chronicles 18:8	
2 Chronicles 18:9	
2 Chronicles 18:10	
2 Chronicles 18:11	
2 Chronicles 18:12	
2 Chronicles 18:13	
2 Chronicles 18:14	
2 Chronicles 18:15	
2 Chronicles 18:16	
2 Chronicles 18:17	
2 Chronicles 18:18	
2 Chronicles 18:19	
2 Chronicles 18:20	
2 Chronicles 18:21	
2 Chronicles 18:22	
2 Chronicles 18:23	
2 Chronicles 18:24	
2 Chronicles 18:25	
2 Chronicles 18:26	
2 Chronicles 18:27	
2 Chronicles 18:28	
2 Chronicles 18:29	
2 Chronicles 18:30	
2 Chronicles 18:31	
2 Chronicles 18:32	
2 Chronicles 18:33	
2 Chronicles 18:34	
2 Chronicles 19:1	
2 Chronicles 19:2	
2 Chronicles 19:3	
2 Chronicles 19:4	
2 Chronicles 19:5	
2 Chronicles 19:6	
2 Chronicles 19:7	
2 Chronicles 19:8	
2 Chronicles 19:9	
2 Chronicles 19:10	
2 Chronicles 19:11	
2 Chronicles 20:1	
2 Chronicles 20:2	
2 Chronicles 20:3	
2 Chronicles 20:4	
2 Chronicles 20:5	
2 Chronicles 20:6	
2 Chronicles 20:7	
2 Chronicles 20:8	
2 Chronicles 20:9	
2 Chronicles 20:10	
2 Chronicles 20:11	
2 Chronicles 20:12	
2 Chronicles 20:13	
2 Chronicles 20:14	
2 Chronicles 20:15	
2 Chronicles 20:16	
2 Chronicles 20:17	
2 Chronicles 20:18	
2 Chronicles 20:19	
2 Chronicles 20:20	
2 Chronicles 20:21	
2 Chronicles 20:22	
2 Chronicles 20:23	
2 Chronicles 20:24	
2 Chronicles 20:25	
2 Chronicles 20:26	
2 Chronicles 20:27	
2 Chronicles 20:28	
2 Chronicles 20:29	
2 Chronicles 20:30	
2 Chronicles 20:31	
2 Chronicles 20:32	
2 Chronicles 20:33	
2 Chronicles 20:34	
2 Chronicles 20:35	
2 Chronicles 20:36	
2 Chronicles 20:37	
2 Chronicles 21:1	
2 Chronicles 21:2	
2 Chronicles 21:3	
2 Chronicles 21:4	
2 Chronicles 21:5	
2 Chronicles 21:6	
2 Chronicles 21:7	
2 Chronicles 21:8	
2 Chronicles 21:9	
2 Chronicles 21:10	
2 Chronicles 21:11	
2 Chronicles 21:12	
2 Chronicles 21:13	
2 Chronicles 21:14	
2 Chronicles 21:15	
2 Chronicles 21:16	
2 Chronicles 21:17	
2 Chronicles 21:18	
2 Chronicles 21:19	
2 Chronicles 21:20	
2 Chronicles 22:1	
2 Chronicles 22:2	
2 Chronicles 22:3	
2 Chronicles 22:4	
2 Chronicles 22:5	
2 Chronicles 22:6	
2 Chronicles 22:7	
2 Chronicles 22:8	
2 Chronicles 22:9	
2 Chronicles 22:10	
2 Chronicles 22:11	
2 Chronicles 22:12	
2 Chronicles 23:1	
2 Chronicles 23:2	
2 Chronicles 23:3	
2 Chronicles 23:4	
2 Chronicles 23:5	
2 Chronicles 23:6	
2 Chronicles 23:7	
2 Chronicles 23:8	
2 Chronicles 23:9	
2 Chronicles 23:10	
2 Chronicles 23:11	
2 Chronicles 23:12	
2 Chronicles 23:13	
2 Chronicles 23:14	
2 Chronicles 23:15	
2 Chronicles 23:16	
2 Chronicles 23:17	
2 Chronicles 23:18	
2 Chronicles 23:19	
2 Chronicles 23:20	
2 Chronicles 23:21	
2 Chronicles 24:1	
2 Chronicles 24:2	
2 Chronicles 24:3	
2 Chronicles 24:4	
2 Chronicles 24:5	
2 Chronicles 24:6	
2 Chronicles 24:7	
2 Chronicles 24:8	
2 Chronicles 24:9	
2 Chronicles 24:10	
2 Chronicles 24:11	
2 Chronicles 24:12	
2 Chronicles 24:13	
2 Chronicles 24:14	
2 Chronicles 24:15	
2 Chronicles 24:16	
2 Chronicles 24:17	
2 Chronicles 24:18	
2 Chronicles 24:19	
2 Chronicles 24:20	
2 Chronicles 24:21	
2 Chronicles 24:22	
2 Chronicles 24:23	
2 Chronicles 24:24	
2 Chronicles 24:25	
2 Chronicles 24:26	
2 Chronicles 24:27	
2 Chronicles 25:1	
2 Chronicles 25:2	
2 Chronicles 25:3	
2 Chronicles 25:4	
2 Chronicles 25:5	
2 Chronicles 25:6	
2 Chronicles 25:7	
2 Chronicles 25:8	
2 Chronicles 25:9	
2 Chronicles 25:10	
2 Chronicles 25:11	
2 Chronicles 25:12	
2 Chronicles 25:13	
2 Chronicles 25:14	
2 Chronicles 25:15	
2 Chronicles 25:16	
2 Chronicles 25:17	
2 Chronicles 25:18	
2 Chronicles 25:19	
2 Chronicles 25:20	
2 Chronicles 25:21	
2 Chronicles 25:22	
2 Chronicles 25:23	
2 Chronicles 25:24	
2 Chronicles 25:25	
2 Chronicles 25:26	
2 Chronicles 25:27	
2 Chronicles 25:28	
2 Chronicles 26:1	
2 Chronicles 26:2	
2 Chronicles 26:3	
2 Chronicles 26:4	
2 Chronicles 26:5	
2 Chronicles 26:6	
2 Chronicles 26:7	
2 Chronicles 26:8	
2 Chronicles 26:9	
2 Chronicles 26:10	
2 Chronicles 26:11	
2 Chronicles 26:12	
2 Chronicles 26:13	
2 Chronicles 26:14	
2 Chronicles 26:15	
2 Chronicles 26:16	
2 Chronicles 26:17	
2 Chronicles 26:18	
2 Chronicles 26:19	
2 Chronicles 26:20	
2 Chronicles 26:21	
2 Chronicles 26:22	
2 Chronicles 26:23	
2 Chronicles 27:1	
2 Chronicles 27:2	
2 Chronicles 27:3	
2 Chronicles 27:4	
2 Chronicles 27:5	
2 Chronicles 27:6	
2 Chronicles 27:7	
2 Chronicles 27:8	
2 Chronicles 27:9	
2 Chronicles 28:1	
2 Chronicles 28:2	
2 Chronicles 28:3	
2 Chronicles 28:4	
2 Chronicles 28:5	
2 Chronicles 28:6	
2 Chronicles 28:7	
2 Chronicles 28:8	
2 Chronicles 28:9	
2 Chronicles 28:10	
2 Chronicles 28:11	
2 Chronicles 28:12	
2 Chronicles 28:13	
2 Chronicles 28:14	
2 Chronicles 28:15	
2 Chronicles 28:16	
2 Chronicles 28:17	
2 Chronicles 28:18	
2 Chronicles 28:19	
2 Chronicles 28:20	
2 Chronicles 28:21	
2 Chronicles 28:22	
2 Chronicles 28:23	
2 Chronicles 28:24	
2 Chronicles 28:25	
2 Chronicles 28:26	
2 Chronicles 28:27	
2 Chronicles 29:1	
2 Chronicles 29:2	
2 Chronicles 29:3	
2 Chronicles 29:4	
2 Chronicles 29:5	
2 Chronicles 29:6	
2 Chronicles 29:7	
2 Chronicles 29:8	
2 Chronicles 29:9	
2 Chronicles 29:10	
2 Chronicles 29:11	
2 Chronicles 29:12	
2 Chronicles 29:13	
2 Chronicles 29:14	
2 Chronicles 29:15	
2 Chronicles 29:16	
2 Chronicles 29:17	
2 Chronicles 29:18	
2 Chronicles 29:19	
2 Chronicles 29:20	
2 Chronicles 29:21	
2 Chronicles 29:22	
2 Chronicles 29:23	
2 Chronicles 29:24	
2 Chronicles 29:25	
2 Chronicles 29:26	
2 Chronicles 29:27	
2 Chronicles 29:28	
2 Chronicles 29:29	
2 Chronicles 29:30	
2 Chronicles 29:31	
2 Chronicles 29:32	
2 Chronicles 29:33	
2 Chronicles 29:34	
2 Chronicles 29:35	
2 Chronicles 29:36	
2 Chronicles 30:1	
2 Chronicles 30:2	
2 Chronicles 30:3	
2 Chronicles 30:4	
2 Chronicles 30:5	
2 Chronicles 30:6	
2 Chronicles 30:7	
2 Chronicles 30:8	
2 Chronicles 30:9	
2 Chronicles 30:10	
2 Chronicles 30:11	
2 Chronicles 30:12	
2 Chronicles 30:13	
2 Chronicles 30:14	
2 Chronicles 30:15	
2 Chronicles 30:16	
2 Chronicles 30:17	
2 Chronicles 30:18	
2 Chronicles 30:19	
2 Chronicles 30:20	
2 Chronicles 30:21	
2 Chronicles 30:22	
2 Chronicles 30:23	
2 Chronicles 30:24	
2 Chronicles 30:25	
2 Chronicles 30:26	
2 Chronicles 30:27	
2 Chronicles 31:1	
2 Chronicles 31:2	
2 Chronicles 31:3	
2 Chronicles 31:4	
2 Chronicles 31:5	
2 Chronicles 31:6	
2 Chronicles 31:7	
2 Chronicles 31:8	
2 Chronicles 31:9	
2 Chronicles 31:10	
2 Chronicles 31:11	
2 Chronicles 31:12	
2 Chronicles 31:13	
2 Chronicles 31:14	
2 Chronicles 31:15	
2 Chronicles 31:16	
2 Chronicles 31:17	
2 Chronicles 31:18	
2 Chronicles 31:19	
2 Chronicles 31:20	
2 Chronicles 31:21	
2 Chronicles 32:1	
2 Chronicles 32:2	
2 Chronicles 32:3	
2 Chronicles 32:4	
2 Chronicles 32:5	
2 Chronicles 32:6	
2 Chronicles 32:7	
2 Chronicles 32:8	
2 Chronicles 32:9	
2 Chronicles 32:10	
2 Chronicles 32:11	
2 Chronicles 32:12	
2 Chronicles 32:13	
2 Chronicles 32:14	
2 Chronicles 32:15	
2 Chronicles 32:16	
2 Chronicles 32:17	
2 Chronicles 32:18	
2 Chronicles 32:19	
2 Chronicles 32:20	
2 Chronicles 32:21	
2 Chronicles 32:22	
2 Chronicles 32:23	
2 Chronicles 32:24	
2 Chronicles 32:25	
2 Chronicles 32:26	
2 Chronicles 32:27	
2 Chronicles 32:28	
2 Chronicles 32:29	
2 Chronicles 32:30	
2 Chronicles 32:31	
2 Chronicles 32:32	
2 Chronicles 32:33	
2 Chronicles 33:1	
2 Chronicles 33:2	
2 Chronicles 33:3	
2 Chronicles 33:4	
2 Chronicles 33:5	
2 Chronicles 33:6	
2 Chronicles 33:7	
2 Chronicles 33:8	
2 Chronicles 33:9	
2 Chronicles 33:10	
2 Chronicles 33:11	
2 Chronicles 33:12	
2 Chronicles 33:13	
2 Chronicles 33:14	
2 Chronicles 33:15	
2 Chronicles 33:16	
2 Chronicles 33:17	
2 Chronicles 33:18	
2 Chronicles 33:19	
2 Chronicles 33:20	
2 Chronicles 33:21	
2 Chronicles 33:22	
2 Chronicles 33:23	
2 Chronicles 33:24	
2 Chronicles 33:25	
2 Chronicles 34:1	
2 Chronicles 34:2	
2 Chronicles 34:3	
2 Chronicles 34:4	
2 Chronicles 34:5	
2 Chronicles 34:6	
2 Chronicles 34:7	
2 Chronicles 34:8	
2 Chronicles 34:9	
2 Chronicles 34:10	
2 Chronicles 34:11	
2 Chronicles 34:12	
2 Chronicles 34:13	
2 Chronicles 34:14	
2 Chronicles 34:15	
2 Chronicles 34:16	
2 Chronicles 34:17	
2 Chronicles 34:18	
2 Chronicles 34:19	
2 Chronicles 34:20	
2 Chronicles 34:21	
2 Chronicles 34:22	
2 Chronicles 34:23	
2 Chronicles 34:24	
2 Chronicles 34:25	
2 Chronicles 34:26	
2 Chronicles 34:27	
2 Chronicles 34:28	
2 Chronicles 34:29	
2 Chronicles 34:30	
2 Chronicles 34:31	
2 Chronicles 34:32	
2 Chronicles 34:33	
2 Chronicles 35:1	
2 Chronicles 35:2	
2 Chronicles 35:3	
2 Chronicles 35:4	
2 Chronicles 35:5	
2 Chronicles 35:6	
2 Chronicles 35:7	
2 Chronicles 35:8	
2 Chronicles 35:9	
2 Chronicles 35:10	
2 Chronicles 35:11	
2 Chronicles 35:12	
2 Chronicles 35:13	
2 Chronicles 35:14	
2 Chronicles 35:15	
2 Chronicles 35:16	
2 Chronicles 35:17	
2 Chronicles 35:18	
2 Chronicles 35:19	
2 Chronicles 35:20	
2 Chronicles 35:21	
2 Chronicles 35:22	
2 Chronicles 35:23	
2 Chronicles 35:24	
2 Chronicles 35:25	
2 Chronicles 35:26	
2 Chronicles 35:27	
2 Chronicles 36:1	
2 Chronicles 36:2	
2 Chronicles 36:3	
2 Chronicles 36:4	
2 Chronicles 36:5	
2 Chronicles 36:6	
2 Chronicles 36:7	
2 Chronicles 36:8	
2 Chronicles 36:9	
2 Chronicles 36:10	
2 Chronicles 36:11	
2 Chronicles 36:12	
2 Chronicles 36:13	
2 Chronicles 36:14	
2 Chronicles 36:15	
2 Chronicles 36:16	
2 Chronicles 36:17	
2 Chronicles 36:18	
2 Chronicles 36:19	
2 Chronicles 36:20	
2 Chronicles 36:21	
2 Chronicles 36:22	
2 Chronicles 36:23	
Ezra 1:1	
Ezra 1:2	
Ezra 1:3	
Ezra 1:4	
Ezra 1:5	
Ezra 1:6	
Ezra 1:7	
Ezra 1:8	
Ezra 1:9	
Ezra 1:10	
Ezra 1:11	
Ezra 2:1	
Ezra 2:2	
Ezra 2:3	
Ezra 2:4	
Ezra 2:5	
Ezra 2:6	
Ezra 2:7	
Ezra 2:8	
Ezra 2:9	
Ezra 2:10	
Ezra 2:11	
Ezra 2:12	
Ezra 2:13	
Ezra 2:14	
Ezra 2:15	
Ezra 2:16	
Ezra 2:17	
Ezra 2:18	
Ezra 2:19	
Ezra 2:20	
Ezra 2:21	
Ezra 2:22	
Ezra 2:23	
Ezra 2:24	
Ezra 2:25	
Ezra 2:26	
Ezra 2:27	
Ezra 2:28	
Ezra 2:29	
Ezra 2:30	
Ezra 2:31	
Ezra 2:32	
Ezra 2:33	
Ezra 2:34	
Ezra 2:35	
Ezra 2:36	
Ezra 2:37	
Ezra 2:38	
Ezra 2:39	
Ezra 2:40	
Ezra 2:41	
Ezra 2:42	
Ezra 2:43	
Ezra 2:44	
Ezra 2:45	
Ezra 2:46	
Ezra 2:47	
Ezra 2:48	
Ezra 2:49	
Ezra 2:50	
Ezra 2:51	
Ezra 2:52	
Ezra 2:53	
Ezra 2:54	
Ezra 2:55	
Ezra 2:56	
Ezra 2:57	
Ezra 2:58	
Ezra 2:59	
Ezra 2:60	
Ezra 2:61	
Ezra 2:62	
Ezra 2:63	
Ezra 2:64	
Ezra 2:65	
Ezra 2:66	
Ezra 2:67	
Ezra 2:68	
Ezra 2:69	
Ezra 2:70	
Ezra 3:1	
Ezra 3:2	
Ezra 3:3	
Ezra 3:4	
Ezra 3:5	
Ezra 3:6	
Ezra 3:7	
Ezra 3:8	
Ezra 3:9	
Ezra 3:10	
Ezra 3:11	
Ezra 3:12	
Ezra 3:13	
Ezra 4:1	
Ezra 4:2	
Ezra 4:3	
Ezra 4:4	
Ezra 4:5	
Ezra 4:6	
Ezra 4:7	
Ezra 4:8	
Ezra 4:9	
Ezra 4:10	
Ezra 4:11	
Ezra 4:12	
Ezra 4:13	
Ezra 4:14	
Ezra 4:15	
Ezra 4:16	
Ezra 4:17	
Ezra 4:18	
Ezra 4:19	
Ezra 4:20	
Ezra 4:21	
Ezra 4:22	
Ezra 4:23	
Ezra 4:24	
Ezra 5:1	
Ezra 5:2	
Ezra 5:3	
Ezra 5:4	
Ezra 5:5	
Ezra 5:6	
Ezra 5:7	
Ezra 5:8	
Ezra 5:9	
Ezra 5:10	
Ezra 5:11	
Ezra 5:12	
Ezra 5:13	
Ezra 5:14	
Ezra 5:15	
Ezra 5:16	
Ezra 5:17	
Ezra 6:1	
Ezra 6:2	
Ezra 6:3	
Ezra 6:4	
Ezra 6:5	
Ezra 6:6	
Ezra 6:7	
Ezra 6:8	
Ezra 6:9	
Ezra 6:10	
Ezra 6:11	
Ezra 6:12	
Ezra 6:13	
Ezra 6:14	
Ezra 6:15	
Ezra 6:16	
Ezra 6:17	
Ezra 6:18	
Ezra 6:19	
Ezra 6:20	
Ezra 6:21	
Ezra 6:22	
Ezra 7:1	
Ezra 7:2	
Ezra 7:3	
Ezra 7:4	
Ezra 7:5	
Ezra 7:6	
Ezra 7:7	
Ezra 7:8	
Ezra 7:9	
Ezra 7:10	
Ezra 7:11	
Ezra 7:12	
Ezra 7:13	
Ezra 7:14	
Ezra 7:15	
Ezra 7:16	
Ezra 7:17	
Ezra 7:18	
Ezra 7:19	
Ezra 7:20	
Ezra 7:21	
Ezra 7:22	
Ezra 7:23	
Ezra 7:24	
Ezra 7:25	
Ezra 7:26	
Ezra 7:27	
Ezra 7:28	
Ezra 8:1	
Ezra 8:2	
Ezra 8:3	
Ezra 8:4	
Ezra 8:5	
Ezra 8:6	
Ezra 8:7	
Ezra 8:8	
Ezra 8:9	
Ezra 8:10	
Ezra 8:11	
Ezra 8:12	
Ezra 8:13	
Ezra 8:14	
Ezra 8:15	
Ezra 8:16	
Ezra 8:17	
Ezra 8:18	
Ezra 8:19	
Ezra 8:20	
Ezra 8:21	
Ezra 8:22	
Ezra 8:23	
Ezra 8:24	
Ezra 8:25	
Ezra 8:26	
Ezra 8:27	
Ezra 8:28	
Ezra 8:29	
Ezra 8:30	
Ezra 8:31	
Ezra 8:32	
Ezra 8:33	
Ezra 8:34	
Ezra 8:35	
Ezra 8:36	
Ezra 9:1	
Ezra 9:2	
Ezra 9:3	
Ezra 9:4	
Ezra 9:5	
Ezra 9:6	
Ezra 9:7	
Ezra 9:8	
Ezra 9:9	
Ezra 9:10	
Ezra 9:11	
Ezra 9:12	
Ezra 9:13	
Ezra 9:14	
Ezra 9:15	
Ezra 10:1	
Ezra 10:2	
Ezra 10:3	
Ezra 10:4	
Ezra 10:5	
Ezra 10:6	
Ezra 10:7	
Ezra 10:8	
Ezra 10:9	
Ezra 10:10	
Ezra 10:11	
Ezra 10:12	
Ezra 10:13	
Ezra 10:14	
Ezra 10:15	
Ezra 10:16	
Ezra 10:17	
Ezra 10:18	
Ezra 10:19	
Ezra 10:20	
Ezra 10:21	
Ezra 10:22	
Ezra 10:23	
Ezra 10:24	
Ezra 10:25	
Ezra 10:26	
Ezra 10:27	
Ezra 10:28	
Ezra 10:29	
Ezra 10:30	
Ezra 10:31	
Ezra 10:32	
Ezra 10:33	
Ezra 10:34	
Ezra 10:35	
Ezra 10:36	
Ezra 10:37	
Ezra 10:38	
Ezra 10:39	
Ezra 10:40	
Ezra 10:41	
Ezra 10:42	
Ezra 10:43	
Ezra 10:44	
Nehemiah 1:1	
Nehemiah 1:2	
Nehemiah 1:3	
Nehemiah 1:4	
Nehemiah 1:5	
Nehemiah 1:6	
Nehemiah 1:7	
Nehemiah 1:8	
Nehemiah 1:9	
Nehemiah 1:10	
Nehemiah 1:11	
Nehemiah 2:1	
Nehemiah 2:2	
Nehemiah 2:3	
Nehemiah 2:4	
Nehemiah 2:5	
Nehemiah 2:6	
Nehemiah 2:7	
Nehemiah 2:8	
Nehemiah 2:9	
Nehemiah 2:10	
Nehemiah 2:11	
Nehemiah 2:12	
Nehemiah 2:13	
Nehemiah 2:14	
Nehemiah 2:15	
Nehemiah 2:16	
Nehemiah 2:17	
Nehemiah 2:18	
Nehemiah 2:19	
Nehemiah 2:20	
Nehemiah 3:1	
Nehemiah 3:2	
Nehemiah 3:3	
Nehemiah 3:4	
Nehemiah 3:5	
Nehemiah 3:6	
Nehemiah 3:7	
Nehemiah 3:8	
Nehemiah 3:9	
Nehemiah 3:10	
Nehemiah 3:11	
Nehemiah 3:12	
Nehemiah 3:13	
Nehemiah 3:14	
Nehemiah 3:15	
Nehemiah 3:16	
Nehemiah 3:17	
Nehemiah 3:18	
Nehemiah 3:19	
Nehemiah 3:20	
Nehemiah 3:21	
Nehemiah 3:22	
Nehemiah 3:23	
Nehemiah 3:24	
Nehemiah 3:25	
Nehemiah 3:26	
Nehemiah 3:27	
Nehemiah 3:28	
Nehemiah 3:29	
Nehemiah 3:30	
Nehemiah 3:31	
Nehemiah 3:32	
Nehemiah 3:33	
Nehemiah 3:34	
Nehemiah 3:35	
Nehemiah 3:36	
Nehemiah 3:37	
Nehemiah 3:38	
Nehemiah 4:1	
Nehemiah 4:2	
Nehemiah 4:3	
Nehemiah 4:4	
Nehemiah 4:5	
Nehemiah 4:6	
Nehemiah 4:7	
Nehemiah 4:8	
Nehemiah 4:9	
Nehemiah 4:10	
Nehemiah 4:11	
Nehemiah 4:12	
Nehemiah 4:13	
Nehemiah 4:14	
Nehemiah 4:15	
Nehemiah 4:16	
Nehemiah 4:17	
Nehemiah 5:1	
Nehemiah 5:2	
Nehemiah 5:3	
Nehemiah 5:4	
Nehemiah 5:5	
Nehemiah 5:6	
Nehemiah 5:7	
Nehemiah 5:8	
Nehemiah 5:9	
Nehemiah 5:10	
Nehemiah 5:11	
Nehemiah 5:12	
Nehemiah 5:13	
Nehemiah 5:14	
Nehemiah 5:15	
Nehemiah 5:16	
Nehemiah 5:17	
Nehemiah 5:18	
Nehemiah 5:19	
Nehemiah 6:1	
Nehemiah 6:2	
Nehemiah 6:3	
Nehemiah 6:4	
Nehemiah 6:5	
Nehemiah 6:6	
Nehemiah 6:7	
Nehemiah 6:8	
Nehemiah 6:9	
Nehemiah 6:10	
Nehemiah 6:11	
Nehemiah 6:12	
Nehemiah 6:13	
Nehemiah 6:14	
Nehemiah 6:15	
Nehemiah 6:16	
Nehemiah 6:17	
Nehemiah 6:18	
Nehemiah 6:19	
Nehemiah 7:1	
Nehemiah 7:2	
Nehemiah 7:3	
Nehemiah 7:4	
Nehemiah 7:5	
Nehemiah 7:6	
Nehemiah 7:7	
Nehemiah 7:8	
Nehemiah 7:9	
Nehemiah 7:10	
Nehemiah 7:11	
Nehemiah 7:12	
Nehemiah 7:13	
Nehemiah 7:14	
Nehemiah 7:15	
Nehemiah 7:16	
Nehemiah 7:17	
Nehemiah 7:18	
Nehemiah 7:19	
Nehemiah 7:20	
Nehemiah 7:21	
Nehemiah 7:22	
Nehemiah 7:23	
Nehemiah 7:24	
Nehemiah 7:25	
Nehemiah 7:26	
Nehemiah 7:27	
Nehemiah 7:28	
Nehemiah 7:29	
Nehemiah 7:30	
Nehemiah 7:31	
Nehemiah 7:32	
Nehemiah 7:33	
Nehemiah 7:34	
Nehemiah 7:35	
Nehemiah 7:36	
Nehemiah 7:37	
Nehemiah 7:38	
Nehemiah 7:39	
Nehemiah 7:40	
Nehemiah 7:41	
Nehemiah 7:42	
Nehemiah 7:43	
Nehemiah 7:44	
Nehemiah 7:45	
Nehemiah 7:46	
Nehemiah 7:47	
Nehemiah 7:48	
Nehemiah 7:49	
Nehemiah 7:50	
Nehemiah 7:51	
Nehemiah 7:52	
Nehemiah 7:53	
Nehemiah 7:54	
Nehemiah 7:55	
Nehemiah 7:56	
Nehemiah 7:57	
Nehemiah 7:58	
Nehemiah 7:59	
Nehemiah 7:60	
Nehemiah 7:61	
Nehemiah 7:62	
Nehemiah 7:63	
Nehemiah 7:64	
Nehemiah 7:65	
Nehemiah 7:66	
Nehemiah 7:67	
Nehemiah 7:68	
Nehemiah 7:69	
Nehemiah 7:70	
Nehemiah 7:71	
Nehemiah 7:72	
Nehemiah 8:1	
Nehemiah 8:2	
Nehemiah 8:3	
Nehemiah 8:4	
Nehemiah 8:5	
Nehemiah 8:6	
Nehemiah 8:7	
Nehemiah 8:8	
Nehemiah 8:9	
Nehemiah 8:10	
Nehemiah 8:11	
Nehemiah 8:12	
Nehemiah 8:13	
Nehemiah 8:14	
Nehemiah 8:15	
Nehemiah 8:16	
Nehemiah 8:17	
Nehemiah 8:18	
Nehemiah 9:1	
Nehemiah 9:2	
Nehemiah 9:3	
Nehemiah 9:4	
Nehemiah 9:5	
Nehemiah 9:6	
Nehemiah 9:7	
Nehemiah 9:8	
Nehemiah 9:9	
Nehemiah 9:10	
Nehemiah 9:11	
Nehemiah 9:12	
Nehemiah 9:13	
Nehemiah 9:14	
Nehemiah 9:15	
Nehemiah 9:16	
Nehemiah 9:17	
Nehemiah 9:18	
Nehemiah 9:19	
Nehemiah 9:20	
Nehemiah 9:21	
Nehemiah 9:22	
Nehemiah 9:23	
Nehemiah 9:24	
Nehemiah 9:25	
Nehemiah 9:26	
Nehemiah 9:27	
Nehemiah 9:28	
Nehemiah 9:29	
Nehemiah 9:30	
Nehemiah 9:31	
Nehemiah 9:32	
Nehemiah 9:33	
Nehemiah 9:34	
Nehemiah 9:35	
Nehemiah 9:36	
Nehemiah 9:37	
Nehemiah 10:1	
Nehemiah 10:2	
Nehemiah 10:3	
Nehemiah 10:4	
Nehemiah 10:5	
Nehemiah 10:6	
Nehemiah 10:7	
Nehemiah 10:8	
Nehemiah 10:9	
Nehemiah 10:10	
Nehemiah 10:11	
Nehemiah 10:12	
Nehemiah 10:13	
Nehemiah 10:14	
Nehemiah 10:15	
Nehemiah 10:16	
Nehemiah 10:17	
Nehemiah 10:18	
Nehemiah 10:19	
Nehemiah 10:20	
Nehemiah 10:21	
Nehemiah 10:22	
Nehemiah 10:23	
Nehemiah 10:24	
Nehemiah 10:25	
Nehemiah 10:26	
Nehemiah 10:27	
Nehemiah 10:28	
Nehemiah 10:29	
Nehemiah 10:30	
Nehemiah 10:31	
Nehemiah 10:32	
Nehemiah 10:33	
Nehemiah 10:34	
Nehemiah 10:35	
Nehemiah 10:36	
Nehemiah 10:37	
Nehemiah 10:38	
Nehemiah 10:39	
Nehemiah 10:40	
Nehemiah 11:1	
Nehemiah 11:2	
Nehemiah 11:3	
Nehemiah 11:4	
Nehemiah 11:5	
Nehemiah 11:6	
Nehemiah 11:7	
Nehemiah 11:8	
Nehemiah 11:9	
Nehemiah 11:10	
Nehemiah 11:11	
Nehemiah 11:12	
Nehemiah 11:13	
Nehemiah 11:14	
Nehemiah 11:15	
Nehemiah 11:16	
Nehemiah 11:17	
Nehemiah 11:18	
Nehemiah 11:19	
Nehemiah 11:20	
Nehemiah 11:21	
Nehemiah 11:22	
Nehemiah 11:23	
Nehemiah 11:24	
Nehemiah 11:25	
Nehemiah 11:26	
Nehemiah 11:27	
Nehemiah 11:28	
Nehemiah 11:29	
Nehemiah 11:30	
Nehemiah 11:31	
Nehemiah 11:32	
Nehemiah 11:33	
Nehemiah 11:34	
Nehemiah 11:35	
Nehemiah 11:36	
Nehemiah 12:1	
Nehemiah 12:2	
Nehemiah 12:3	
Nehemiah 12:4	
Nehemiah 12:5	
Nehemiah 12:6	
Nehemiah 12:7	
Nehemiah 12:8	
Nehemiah 12:9	
Nehemiah 12:10	
Nehemiah 12:11	
Nehemiah 12:12	
Nehemiah 12:13	
Nehemiah 12:14	
Nehemiah 12:15	
Nehemiah 12:16	
Nehemiah 12:17	
Nehemiah 12:18	
Nehemiah 12:19	
Nehemiah 12:20	
Nehemiah 12:21	
Nehemiah 12:22	
Nehemiah 12:23	
Nehemiah 12:24	
Nehemiah 12:25	
Nehemiah 12:26	
Nehemiah 12:27	
Nehemiah 12:28	
Nehemiah 12:29	
Nehemiah 12:30	
Nehemiah 12:31	
Nehemiah 12:32	
Nehemiah 12:33	
Nehemiah 12:34	
Nehemiah 12:35	
Nehemiah 12:36	
Nehemiah 12:37	
Nehemiah 12:38	
Nehemiah 12:39	
Nehemiah 12:40	
Nehemiah 12:41	
Nehemiah 12:42	
Nehemiah 12:43	
Nehemiah 12:44	
Nehemiah 12:45	
Nehemiah 12:46	
Nehemiah 12:47	
Nehemiah 13:1	
Nehemiah 13:2	
Nehemiah 13:3	
Nehemiah 13:4	
Nehemiah 13:5	
Nehemiah 13:6	
Nehemiah 13:7	
Nehemiah 13:8	
Nehemiah 13:9	
Nehemiah 13:10	
Nehemiah 13:11	
Nehemiah 13:12	
Nehemiah 13:13	
Nehemiah 13:14	
Nehemiah 13:15	
Nehemiah 13:16	
Nehemiah 13:17	
Nehemiah 13:18	
Nehemiah 13:19	
Nehemiah 13:20	
Nehemiah 13:21	
Nehemiah 13:22	
Nehemiah 13:23	
Nehemiah 13:24	
Nehemiah 13:25	
Nehemiah 13:26	
Nehemiah 13:27	
Nehemiah 13:28	
Nehemiah 13:29	
Nehemiah 13:30	
Nehemiah 13:31	
Esther 1:1	
Esther 1:2	
Esther 1:3	
Esther 1:4	
Esther 1:5	
Esther 1:6	
Esther 1:7	
Esther 1:8	
Esther 1:9	
Esther 1:10	
Esther 1:11	
Esther 1:12	
Esther 1:13	
Esther 1:14	
Esther 1:15	
Esther 1:16	
Esther 1:17	
Esther 1:18	
Esther 1:19	
Esther 1:20	
Esther 1:21	
Esther 1:22	
Esther 2:1	
Esther 2:2	
Esther 2:3	
Esther 2:4	
Esther 2:5	
Esther 2:6	
Esther 2:7	
Esther 2:8	
Esther 2:9	
Esther 2:10	
Esther 2:11	
Esther 2:12	
Esther 2:13	
Esther 2:14	
Esther 2:15	
Esther 2:16	
Esther 2:17	
Esther 2:18	
Esther 2:19	
Esther 2:20	
Esther 2:21	
Esther 2:22	
Esther 2:23	
Esther 3:1	
Esther 3:2	
Esther 3:3	
Esther 3:4	
Esther 3:5	
Esther 3:6	
Esther 3:7	
Esther 3:8	
Esther 3:9	
Esther 3:10	
Esther 3:11	
Esther 3:12	
Esther 3:13	
Esther 3:14	
Esther 3:15	
Esther 4:1	
Esther 4:2	
Esther 4:3	
Esther 4:4	
Esther 4:5	
Esther 4:6	
Esther 4:7	
Esther 4:8	
Esther 4:9	
Esther 4:10	
Esther 4:11	
Esther 4:12	
Esther 4:13	
Esther 4:14	
Esther 4:15	
Esther 4:16	
Esther 4:17	
Esther 5:1	
Esther 5:2	
Esther 5:3	
Esther 5:4	
Esther 5:5	
Esther 5:6	
Esther 5:7	
Esther 5:8	
Esther 5:9	
Esther 5:10	
Esther 5:11	
Esther 5:12	
Esther 5:13	
Esther 5:14	
Esther 6:1	
Esther 6:2	
Esther 6:3	
Esther 6:4	
Esther 6:5	
Esther 6:6	
Esther 6:7	
Esther 6:8	
Esther 6:9	
Esther 6:10	
Esther 6:11	
Esther 6:12	
Esther 6:13	
Esther 6:14	
Esther 7:1	
Esther 7:2	
Esther 7:3	
Esther 7:4	
Esther 7:5	
Esther 7:6	
Esther 7:7	
Esther 7:8	
Esther 7:9	
Esther 7:10	
Esther 8:1	
Esther 8:2	
Esther 8:3	
Esther 8:4	
Esther 8:5	
Esther 8:6	
Esther 8:7	
Esther 8:8	
Esther 8:9	
Esther 8:10	
Esther 8:11	
Esther 8:12	
Esther 8:13	
Esther 8:14	
Esther 8:15	
Esther 8:16	
Esther 8:17	
Esther 9:1	
Esther 9:2	
Esther 9:3	
Esther 9:4	
Esther 9:5	
Esther 9:6	
Esther 9:7	
Esther 9:8	
Esther 9:9	
Esther 9:10	
Esther 9:11	
Esther 9:12	
Esther 9:13	
Esther 9:14	
Esther 9:15	
Esther 9:16	
Esther 9:17	
Esther 9:18	
Esther 9:19	
Esther 9:20	
Esther 9:21	
Esther 9:22	
Esther 9:23	
Esther 9:24	
Esther 9:25	
Esther 9:26	
Esther 9:27	
Esther 9:28	
Esther 9:29	
Esther 9:30	
Esther 9:31	
Esther 9:32	
Esther 10:1	
Esther 10:2	
Esther 10:3	
Job 1:1	
Job 1:2	
Job 1:3	
Job 1:4	
Job 1:5	
Job 1:6	
Job 1:7	
Job 1:8	
Job 1:9	
Job 1:10	
Job 1:11	
Job 1:12	
Job 1:13	
Job 1:14	
Job 1:15	
Job 1:16	
Job 1:17	
Job 1:18	
Job 1:19	
Job 1:20	
Job 1:21	
Job 1:22	
Job 2:1	
Job 2:2	
Job 2:3	
Job 2:4	
Job 2:5	
Job 2:6	
Job 2:7	
Job 2:8	
Job 2:9	
Job 2:10	
Job 2:11	
Job 2:12	
Job 2:13	
Job 3:1	
Job 3:2	
Job 3:3	
Job 3:4	
Job 3:5	
Job 3:6	
Job 3:7	
Job 3:8	
Job 3:9	
Job 3:10	
Job 3:11	
Job 3:12	
Job 3:13	
Job 3:14	
Job 3:15	
Job 3:16	
Job 3:17	
Job 3:18	
Job 3:19	
Job 3:20	
Job 3:21	
Job 3:22	
Job 3:23	
Job 3:24	
Job 3:25	
Job 3:26	
Job 4:1	
Job 4:2	
Job 4:3	
Job 4:4	
Job 4:5	
Job 4:6	
Job 4:7	
Job 4:8	
Job 4:9	
Job 4:10	
Job 4:11	
Job 4:12	
Job 4:13	
Job 4:14	
Job 4:15	
Job 4:16	
Job 4:17	
Job 4:18	
Job 4:19	
Job 4:20	
Job 4:21	
Job 5:1	
Job 5:2	
Job 5:3	
Job 5:4	
Job 5:5	
Job 5:6	
Job 5:7	
Job 5:8	
Job 5:9	
Job 5:10	
Job 5:11	
Job 5:12	
Job 5:13	
Job 5:14	
Job 5:15	
Job 5:16	
Job 5:17	
Job 5:18	
Job 5:19	
Job 5:20	
Job 5:21	
Job 5:22	
Job 5:23	
Job 5:24	
Job 5:25	
Job 5:26	
Job 5:27	
Job 6:1	
Job 6:2	
Job 6:3	
Job 6:4	
Job 6:5	
Job 6:6	
Job 6:7	
Job 6:8	
Job 6:9	
Job 6:10	
Job 6:11	
Job 6:12	
Job 6:13	
Job 6:14	
Job 6:15	
Job 6:16	
Job 6:17	
Job 6:18	
Job 6:19	
Job 6:20	
Job 6:21	
Job 6:22	
Job 6:23	
Job 6:24	
Job 6:25	
Job 6:26	
Job 6:27	
Job 6:28	
Job 6:29	
Job 6:30	
Job 7:1	
Job 7:2	
Job 7:3	
Job 7:4	
Job 7:5	
Job 7:6	
Job 7:7	
Job 7:8	
Job 7:9	
Job 7:10	
Job 7:11	
Job 7:12	
Job 7:13	
Job 7:14	
Job 7:15	
Job 7:16	
Job 7:17	
Job 7:18	
Job 7:19	
Job 7:20	
Job 7:21	
Job 8:1	
Job 8:2	
Job 8:3	
Job 8:4	
Job 8:5	
Job 8:6	
Job 8:7	
Job 8:8	
Job 8:9	
Job 8:10	
Job 8:11	
Job 8:12	
Job 8:13	
Job 8:14	
Job 8:15	
Job 8:16	
Job 8:17	
Job 8:18	
Job 8:19	
Job 8:20	
Job 8:21	
Job 8:22	
Job 9:1	
Job 9:2	
Job 9:3	
Job 9:4	
Job 9:5	
Job 9:6	
Job 9:7	
Job 9:8	
Job 9:9	
Job 9:10	
Job 9:11	
Job 9:12	
Job 9:13	
Job 9:14	
Job 9:15	
Job 9:16	
Job 9:17	
Job 9:18	
Job 9:19	
Job 9:20	
Job 9:21	
Job 9:22	
Job 9:23	
Job 9:24	
Job 9:25	
Job 9:26	
Job 9:27	
Job 9:28	
Job 9:29	
Job 9:30	
Job 9:31	
Job 9:32	
Job 9:33	
Job 9:34	
Job 9:35	
Job 10:1	
Job 10:2	
Job 10:3	
Job 10:4	
Job 10:5	
Job 10:6	
Job 10:7	
Job 10:8	
Job 10:9	
Job 10:10	
Job 10:11	
Job 10:12	
Job 10:13	
Job 10:14	
Job 10:15	
Job 10:16	
Job 10:17	
Job 10:18	
Job 10:19	
Job 10:20	
Job 10:21	
Job 10:22	
Job 11:1	
Job 11:2	
Job 11:3	
Job 11:4	
Job 11:5	
Job 11:6	
Job 11:7	
Job 11:8	
Job 11:9	
Job 11:10	
Job 11:11	
Job 11:12	
Job 11:13	
Job 11:14	
Job 11:15	
Job 11:16	
Job 11:17	
Job 11:18	
Job 11:19	
Job 11:20	
Job 12:1	
Job 12:2	
Job 12:3	
Job 12:4	
Job 12:5	
Job 12:6	
Job 12:7	
Job 12:8	
Job 12:9	
Job 12:10	
Job 12:11	
Job 12:12	
Job 12:13	
Job 12:14	
Job 12:15	
Job 12:16	
Job 12:17	
Job 12:18	
Job 12:19	
Job 12:20	
Job 12:21	
Job 12:22	
Job 12:23	
Job 12:24	
Job 12:25	
Job 13:1	
Job 13:2	
Job 13:3	
Job 13:4	
Job 13:5	
Job 13:6	
Job 13:7	
Job 13:8	
Job 13:9	
Job 13:10	
Job 13:11	
Job 13:12	
Job 13:13	
Job 13:14	
Job 13:15	
Job 13:16	
Job 13:17	
Job 13:18	
Job 13:19	
Job 13:20	
Job 13:21	
Job 13:22	
Job 13:23	
Job 13:24	
Job 13:25	
Job 13:26	
Job 13:27	
Job 13:28	
Job 14:1	
Job 14:2	
Job 14:3	
Job 14:4	
Job 14:5	
Job 14:6	
Job 14:7	
Job 14:8	
Job 14:9	
Job 14:10	
Job 14:11	
Job 14:12	
Job 14:13	
Job 14:14	
Job 14:15	
Job 14:16	
Job 14:17	
Job 14:18	
Job 14:19	
Job 14:20	
Job 14:21	
Job 14:22	
Job 15:1	
Job 15:2	
Job 15:3	
Job 15:4	
Job 15:5	
Job 15:6	
Job 15:7	
Job 15:8	
Job 15:9	
Job 15:10	
Job 15:11	
Job 15:12	
Job 15:13	
Job 15:14	
Job 15:15	
Job 15:16	
Job 15:17	
Job 15:18	
Job 15:19	
Job 15:20	
Job 15:21	
Job 15:22	
Job 15:23	
Job 15:24	
Job 15:25	
Job 15:26	
Job 15:27	
Job 15:28	
Job 15:29	
Job 15:30	
Job 15:31	
Job 15:32	
Job 15:33	
Job 15:34	
Job 15:35	
Job 16:1	
Job 16:2	
Job 16:3	
Job 16:4	
Job 16:5	
Job 16:6	
Job 16:7	
Job 16:8	
Job 16:9	
Job 16:10	
Job 16:11	
Job 16:12	
Job 16:13	
Job 16:14	
Job 16:15	
Job 16:16	
Job 16:17	
Job 16:18	
Job 16:19	
Job 16:20	
Job 16:21	
Job 16:22	
Job 17:1	
Job 17:2	
Job 17:3	
Job 17:4	
Job 17:5	
Job 17:6	
Job 17:7	
Job 17:8	
Job 17:9	
Job 17:10	
Job 17:11	
Job 17:12	
Job 17:13	
Job 17:14	
Job 17:15	
Job 17:16	
Job 18:1	
Job 18:2	
Job 18:3	
Job 18:4	
Job 18:5	
Job 18:6	
Job 18:7	
Job 18:8	
Job 18:9	
Job 18:10	
Job 18:11	
Job 18:12	
Job 18:13	
Job 18:14	
Job 18:15	
Job 18:16	
Job 18:17	
Job 18:18	
Job 18:19	
Job 18:20	
Job 18:21	
Job 19:1	
Job 19:2	
Job 19:3	
Job 19:4	
Job 19:5	
Job 19:6	
Job 19:7	
Job 19:8	
Job 19:9	
Job 19:10	
Job 19:11	
Job 19:12	
Job 19:13	
Job 19:14	
Job 19:15	
Job 19:16	
Job 19:17	
Job 19:18	
Job 19:19	
Job 19:20	
Job 19:21	
Job 19:22	
Job 19:23	
Job 19:24	
Job 19:25	
Job 19:26	
Job 19:27	
Job 19:28	
Job 19:29	
Job 20:1	
Job 20:2	
Job 20:3	
Job 20:4	
Job 20:5	
Job 20:6	
Job 20:7	
Job 20:8	
Job 20:9	
Job 20:10	
Job 20:11	
Job 20:12	
Job 20:13	
Job 20:14	
Job 20:15	
Job 20:16	
Job 20:17	
Job 20:18	
Job 20:19	
Job 20:20	
Job 20:21	
Job 20:22	
Job 20:23	
Job 20:24	
Job 20:25	
Job 20:26	
Job 20:27	
Job 20:28	
Job 20:29	
Job 21:1	
Job 21:2	
Job 21:3	
Job 21:4	
Job 21:5	
Job 21:6	
Job 21:7	
Job 21:8	
Job 21:9	
Job 21:10	
Job 21:11	
Job 21:12	
Job 21:13	
Job 21:14	
Job 21:15	
Job 21:16	
Job 21:17	
Job 21:18	
Job 21:19	
Job 21:20	
Job 21:21	
Job 21:22	
Job 21:23	
Job 21:24	
Job 21:25	
Job 21:26	
Job 21:27	
Job 21:28	
Job 21:29	
Job 21:30	
Job 21:31	
Job 21:32	
Job 21:33	
Job 21:34	
Job 22:1	
Job 22:2	
Job 22:3	
Job 22:4	
Job 22:5	
Job 22:6	
Job 22:7	
Job 22:8	
Job 22:9	
Job 22:10	
Job 22:11	
Job 22:12	
Job 22:13	
Job 22:14	
Job 22:15	
Job 22:16	
Job 22:17	
Job 22:18	
Job 22:19	
Job 22:20	
Job 22:21	
Job 22:22	
Job 22:23	
Job 22:24	
Job 22:25	
Job 22:26	
Job 22:27	
Job 22:28	
Job 22:29	
Job 22:30	
Job 23:1	
Job 23:2	
Job 23:3	
Job 23:4	
Job 23:5	
Job 23:6	
Job 23:7	
Job 23:8	
Job 23:9	
Job 23:10	
Job 23:11	
Job 23:12	
Job 23:13	
Job 23:14	
Job 23:15	
Job 23:16	
Job 23:17	
Job 24:1	
Job 24:2	
Job 24:3	
Job 24:4	
Job 24:5	
Job 24:6	
Job 24:7	
Job 24:8	
Job 24:9	
Job 24:10	
Job 24:11	
Job 24:12	
Job 24:13	
Job 24:14	
Job 24:15	
Job 24:16	
Job 24:17	
Job 24:18	
Job 24:19	
Job 24:20	
Job 24:21	
Job 24:22	
Job 24:23	
Job 24:24	
Job 24:25	
Job 25:1	
Job 25:2	
Job 25:3	
Job 25:4	
Job 25:5	
Job 25:6	
Job 26:1	
Job 26:2	
Job 26:3	
Job 26:4	
Job 26:5	
Job 26:6	
Job 26:7	
Job 26:8	
Job 26:9	
Job 26:10	
Job 26:11	
Job 26:12	
Job 26:13	
Job 26:14	
Job 27:1	
Job 27:2	
Job 27:3	
Job 27:4	
Job 27:5	
Job 27:6	
Job 27:7	
Job 27:8	
Job 27:9	
Job 27:10	
Job 27:11	
Job 27:12	
Job 27:13	
Job 27:14	
Job 27:15	
Job 27:16	
Job 27:17	
Job 27:18	
Job 27:19	
Job 27:20	
Job 27:21	
Job 27:22	
Job 27:23	
Job 28:1	
Job 28:2	
Job 28:3	
Job 28:4	
Job 28:5	
Job 28:6	
Job 28:7	
Job 28:8	
Job 28:9	
Job 28:10	
Job 28:11	
Job 28:12	
Job 28:13	
Job 28:14	
Job 28:15	
Job 28:16	
Job 28:17	
Job 28:18	
Job 28:19	
Job 28:20	
Job 28:21	
Job 28:22	
Job 28:23	
Job 28:24	
Job 28:25	
Job 28:26	
Job 28:27	
Job 28:28	
Job 29:1	
Job 29:2	
Job 29:3	
Job 29:4	
Job 29:5	
Job 29:6	
Job 29:7	
Job 29:8	
Job 29:9	
Job 29:10	
Job 29:11	
Job 29:12	
Job 29:13	
Job 29:14	
Job 29:15	
Job 29:16	
Job 29:17	
Job 29:18	
Job 29:19	
Job 29:20	
Job 29:21	
Job 29:22	
Job 29:23	
Job 29:24	
Job 29:25	
Job 30:1	
Job 30:2	
Job 30:3	
Job 30:4	
Job 30:5	
Job 30:6	
Job 30:7	
Job 30:8	
Job 30:9	
Job 30:10	
Job 30:11	
Job 30:12	
Job 30:13	
Job 30:14	
Job 30:15	
Job 30:16	
Job 30:17	
Job 30:18	
Job 30:19	
Job 30:20	
Job 30:21	
Job 30:22	
Job 30:23	
Job 30:24	
Job 30:25	
Job 30:26	
Job 30:27	
Job 30:28	
Job 30:29	
Job 30:30	
Job 30:31	
Job 31:1	
Job 31:2	
Job 31:3	
Job 31:4	
Job 31:5	
Job 31:6	
Job 31:7	
Job 31:8	
Job 31:9	
Job 31:10	
Job 31:11	
Job 31:12	
Job 31:13	
Job 31:14	
Job 31:15	
Job 31:16	
Job 31:17	
Job 31:18	
Job 31:19	
Job 31:20	
Job 31:21	
Job 31:22	
Job 31:23	
Job 31:24	
Job 31:25	
Job 31:26	
Job 31:27	
Job 31:28	
Job 31:29	
Job 31:30	
Job 31:31	
Job 31:32	
Job 31:33	
Job 31:34	
Job 31:35	
Job 31:36	
Job 31:37	
Job 31:38	
Job 31:39	
Job 31:40	
Job 32:1	
Job 32:2	
Job 32:3	
Job 32:4	
Job 32:5	
Job 32:6	
Job 32:7	
Job 32:8	
Job 32:9	
Job 32:10	
Job 32:11	
Job 32:12	
Job 32:13	
Job 32:14	
Job 32:15	
Job 32:16	
Job 32:17	
Job 32:18	
Job 32:19	
Job 32:20	
Job 32:21	
Job 32:22	
Job 33:1	
Job 33:2	
Job 33:3	
Job 33:4	
Job 33:5	
Job 33:6	
Job 33:7	
Job 33:8	
Job 33:9	
Job 33:10	
Job 33:11	
Job 33:12	
Job 33:13	
Job 33:14	
Job 33:15	
Job 33:16	
Job 33:17	
Job 33:18	
Job 33:19	
Job 33:20	
Job 33:21	
Job 33:22	
Job 33:23	
Job 33:24	
Job 33:25	
Job 33:26	
Job 33:27	
Job 33:28	
Job 33:29	
Job 33:30	
Job 33:31	
Job 33:32	
Job 33:33	
Job 34:1	
Job 34:2	
Job 34:3	
Job 34:4	
Job 34:5	
Job 34:6	
Job 34:7	
Job 34:8	
Job 34:9	
Job 34:10	
Job 34:11	
Job 34:12	
Job 34:13	
Job 34:14	
Job 34:15	
Job 34:16	
Job 34:17	
Job 34:18	
Job 34:19	
Job 34:20	
Job 34:21	
Job 34:22	
Job 34:23	
Job 34:24	
Job 34:25	
Job 34:26	
Job 34:27	
Job 34:28	
Job 34:29	
Job 34:30	
Job 34:31	
Job 34:32	
Job 34:33	
Job 34:34	
Job 34:35	
Job 34:36	
Job 34:37	
Job 35:1	
Job 35:2	
Job 35:3	
Job 35:4	
Job 35:5	
Job 35:6	
Job 35:7	
Job 35:8	
Job 35:9	
Job 35:10	
Job 35:11	
Job 35:12	
Job 35:13	
Job 35:14	
Job 35:15	
Job 35:16	
Job 36:1	
Job 36:2	
Job 36:3	
Job 36:4	
Job 36:5	
Job 36:6	
Job 36:7	
Job 36:8	
Job 36:9	
Job 36:10	
Job 36:11	
Job 36:12	
Job 36:13	
Job 36:14	
Job 36:15	
Job 36:16	
Job 36:17	
Job 36:18	
Job 36:19	
Job 36:20	
Job 36:21	
Job 36:22	
Job 36:23	
Job 36:24	
Job 36:25	
Job 36:26	
Job 36:27	
Job 36:28	
Job 36:29	
Job 36:30	
Job 36:31	
Job 36:32	
Job 36:33	
Job 37:1	
Job 37:2	
Job 37:3	
Job 37:4	
Job 37:5	
Job 37:6	
Job 37:7	
Job 37:8	
Job 37:9	
Job 37:10	
Job 37:11	
Job 37:12	
Job 37:13	
Job 37:14	
Job 37:15	
Job 37:16	
Job 37:17	
Job 37:18	
Job 37:19	
Job 37:20	
Job 37:21	
Job 37:22	
Job 37:23	
Job 37:24	
Job 38:1	
Job 38:2	
Job 38:3	
Job 38:4	
Job 38:5	
Job 38:6	
Job 38:7	
Job 38:8	
Job 38:9	
Job 38:10	
Job 38:11	
Job 38:12	
Job 38:13	
Job 38:14	
Job 38:15	
Job 38:16	
Job 38:17	
Job 38:18	
Job 38:19	
Job 38:20	
Job 38:21	
Job 38:22	
Job 38:23	
Job 38:24	
Job 38:25	
Job 38:26	
Job 38:27	
Job 38:28	
Job 38:29	
Job 38:30	
Job 38:31	
Job 38:32	
Job 38:33	
Job 38:34	
Job 38:35	
Job 38:36	
Job 38:37	
Job 38:38	
Job 38:39	
Job 38:40	
Job 38:41	
Job 39:1	
Job 39:2	
Job 39:3	
Job 39:4	
Job 39:5	
Job 39:6	
Job 39:7	
Job 39:8	
Job 39:9	
Job 39:10	
Job 39:11	
Job 39:12	
Job 39:13	
Job 39:14	
Job 39:15	
Job 39:16	
Job 39:17	
Job 39:18	
Job 39:19	
Job 39:20	
Job 39:21	
Job 39:22	
Job 39:23	
Job 39:24	
Job 39:25	
Job 39:26	
Job 39:27	
Job 39:28	
Job 39:29	
Job 39:30	
Job 40:1	
Job 40:2	
Job 40:3	
Job 40:4	
Job 40:5	
Job 40:6	
Job 40:7	
Job 40:8	
Job 40:9	
Job 40:10	
Job 40:11	
Job 40:12	
Job 40:13	
Job 40:14	
Job 40:15	
Job 40:16	
Job 40:17	
Job 40:18	
Job 40:19	
Job 40:20	
Job 40:21	
Job 40:22	
Job 40:23	
Job 40:24	
Job 40:25	
Job 40:26	
Job 40:27	
Job 40:28	
Job 40:29	
Job 40:30	
Job 40:31	
Job 40:32	
Job 41:1	
Job 41:2	
Job 41:3	
Job 41:4	
Job 41:5	
Job 41:6	
Job 41:7	
Job 41:8	
Job 41:9	
Job 41:10	
Job 41:11	
Job 41:12	
Job 41:13	
Job 41:14	
Job 41:15	
Job 41:16	
Job 41:17	
Job 41:18	
Job 41:19	
Job 41:20	
Job 41:21	
Job 41:22	
Job 41:23	
Job 41:24	
Job 41:25	
Job 41:26	
Job 42:1	
Job 42:2	
Job 42:3	
Job 42:4	
Job 42:5	
Job 42:6	
Job 42:7	
Job 42:8	
Job 42:9	
Job 42:10	
Job 42:11	
Job 42:12	
Job 42:13	
Job 42:14	
Job 42:15	
Job 42:16	
Job 42:17	
Psalms 1:1	Amebarikiwa ambaye hayafuati maneno ya waovu, ambaye haendi katika njia za watenda dhambi, ambaye hakai katika ambao wanadharau.
Psalms 1:2	Bali sheria ya BWANA ndiyo ambayo inampendeza, huiwaza mchana na usiku.
Psalms 1:3	Huyo yuko kama vile mti, ambao umepandwa kando katika chemchemi ya maji. Mti huo unazaa matunda katika wakati wake, na majani yake hayanyauki. Yote ambayo anayafanya yanakuwa ni mema.
Psalms 1:4	Lakini waovu hawako kama hivyo. Wao wako kama vile makapi ambayo yanapeperushwa na upepo.
Psalms 1:5	Kwa hiyo waovu hawatapona kuhukumiwa. Watenda dhambi hawatakuwemo katika kundi la wanyofu.
Psalms 1:6	Kwa maana BWANA anazilinda njia za wanyofu, lakini njia za waovu ziko karibu kuangamizwa.
Psalms 2:1	Kwa nini makabila yanasemezana kumwasi Mungu, tena nchi zinawaza ya ovyo?
Psalms 2:2	Wafalme wa katika nchi wamejiandaa, viongozi wanasemezana pamoja, kumwasi BWANA na mpakwa mafuta wake.
Psalms 2:3	Wanasema, “Tujifungue katika utawala wao, tutupilie mbali minyororo yao!”
Psalms 2:4	Ambaye anakaa mbinguni anacheka, Bwana anawadhihaki.
Psalms 2:5	Basi amechukia, anawakemea, yuko na hasira anawatisha, anasema,
Psalms 2:6	“Nimemweka mfalme ambaye nimemchagua, katika mlima Sayuni, mlima wangu mtakatifu.”
Psalms 2:7	“Nitatangaza azimio ya BWANA, aliniambia alisema, ‘Wewe ni mwanangu, leo mimi nimekuzaa.
Psalms 2:8	Uniombe, nitakupa makabila yote kuwa urithi wako, na ufalme wa nchi yote utakuwa wako.
Psalms 2:9	Utawaponda na fimbo ya chuma, utawavunja kama vile chungu.’ ”
Psalms 2:10	Kwa hiyo, enyi wafalme ninyi, muwe na hekima, enyi viongozi wa duniani, mnaonywa.
Psalms 2:11	Mumtumikie BWANA na kumtii, tena furahini na kutetemeka.
Psalms 2:12	Pigeni magoti kwake asije kukasirika, msije kuangamizwa mara moja, kwa maana hasira zake zitakuja haraka. Wamebarikiwa ambao wanakimbilia kwake.
Psalms 3:1	
Psalms 3:2	Ee BWANA, niko na maadui wengi, wengi sana ambao wanapigana na mimi.
Psalms 3:3	Wengi wananisema mimi wanasema, “Mungu hawezi kumwokoa.” Sela
Psalms 3:4	Lakini ee BWANA, uko ngao yangu pande zote, unanipa ushindi na kuniimarisha.
Psalms 3:5	Ee BWANA wangu, napaaza sauti kukulilia, wewe unanijibu kutoka katika mlima wako mtakatifu. Sela
Psalms 3:6	Najilaza na kulala usingizi, basi naamka vizuri kwa maana wewe ee BWANA unanilinda.
Psalms 3:7	Siwaogopi watu maelfu na maelfu, ambao wamenizunguka pande zote.
Psalms 3:8	Ee BWANA, uje, uniokoe Mungu wangu, uwapige katika mashavu maadui zangu wote, uwavunje meno waovu.
Psalms 3:9	Wokovu unatoka kwa BWANA, baraka zako ziwe kwa watu wako. Sela
Psalms 4:1	
Psalms 4:2	Ee Mungu wangu, ee mnyofu, unijibu wakati ninakuomba! Uniokoe kutoka katika shida zangu. Usikie sala yangu, unihurumie.
Psalms 4:3	Enyi watu ninyi, hadi lini mtaniaibisha? Mtayapenda ya upumbavu hadi lini? Hadi lini mtafuata ya uongo? Sela
Psalms 4:4	Lakini jueni kuwa BWANA, amemteua ambaye anamcha, ananisikia wakati namwomba.
Psalms 4:5	Iwapo mmechukia, msitende dhambi. Wakati mumelaala vitandani mwenu, mjichunguze na kuwa kimya. Sela
Psalms 4:6	Toeni sadaka nyoofu, na kumtumaini BWANA.
Psalms 4:7	Wengi wanaongea wanasema, “Ni nani wa kutuonyesha mema?” Ee BWANA, utumulikie kwa upole wako.
Psalms 4:8	Umenipa furaha nyingi katika moyo, kuzidi ambao wako na chakula na divai nyingi.
Psalms 4:9	Najilaza na kulala usingizi na amani, kwa sababu wewe ee BWANA peke yako, ni wewe unanilinda.
Psalms 5:1	
Psalms 5:2	Ee BWANA, sikiliza maneno yangu, sikiliza wakati nalalama.
Psalms 5:3	Ee Mfalme wangu, ee Mungu wangu, sikiliza kilio changu, kwa maana ni wewe naomba kwako.
Psalms 5:4	Ee BWANA, asubuhi unasikia sauti yangu, asubuhi naomba kwako, nasubiri unijibu.
Psalms 5:5	Hujawa ni Mungu wa kupendezwa na uovu, mtu mtenda dhambi hatakuwa kwako.
Psalms 5:6	Wenye kiburi hawawezi kukaa mbele yako, unawachukia watenda mabaya wote.
Psalms 5:7	Unawaangamiza ambao wanaongopa, wauaji na wadanganyifu unawachukia, ee BWANA.
Psalms 5:8	Lakini mimi kwa neema yako nyingi, nitaingia ndani ya nyumba yako. Napiga magoti kusali na heshima kuu, kuelekea katika hekalu lako takatifu.
Psalms 5:9	Ee BWANA, uniongoze katika unyofu wako, kwa maana maadui zangu wengi. Uinyooshe njia yako mbele yangu,
Psalms 5:10	kwa maana mdomoni mwao haumo ukweli. Mioyo yao imejaa uharibifu, midomo yao iko kama vile makaburi ambayo yako wazi, ndimi zao zinasema uongo.
Psalms 5:11	Ee Mungu, uwaadhibu kwa dhambi zao, waanguke kwa udanganyifu wao. Uwafukuzie nje kwa sababu dhambi zao ni nyingi sana, kwa maana wamekuasi wewe.
Psalms 5:12	Lakini wote ambao wanakimbilia kwako washangilie, waimbe na furaha daima. Kwa maana wewe unawalinda, ambao wanalipenda jina lako, wakufurahie.
Psalms 5:13	Kwa maana wewe ee BWANA, unawabariki wanyofu, unawakinga na upendo wako kama vile ngao.
Psalms 6:1	
Psalms 6:2	Ee BWANA, usinikemee kwa kuchukia kwako, au kuniadhibu na ghadhabu zako.
Psalms 6:3	Ee BWANA, unihurumie, kwa maana nguvu zangu zimeisha. Ee BWANA, uniponye, kwa maana mifupa yangu inauma sana.
Psalms 6:4	Napata taabu sana katika moyo wangu. Ee BWANA, nitakuwa kama hivi hadi lini?
Psalms 6:5	Njoo ee BWANA, uniokoe. Kwa neema yako, unifungue.
Psalms 6:6	Ambaye amekufa hawezi kukukumbuka. Nani katika wafu anaweza kukusifu wewe?
Psalms 6:7	Nimekonda kwa sababu ya kulia sana. Kila usiku nalowanisha kitanda changu, ambapo nalala pamelowa na machozi.
Psalms 6:8	Macho yangu yamefifia kwa sababu ya kulia, hayatazami vizuri kwa sababu ya maadui zangu, ambao wamenifanya kulia.
Psalms 6:9	Ondokeni kwangu, enyi watenda mabaya ninyi, kwa sababu BWANA amesikia kulia kwangu.
Psalms 6:10	BWANA amesikia kusihi kwangu, BWANA amepokea sala yangu.
Psalms 6:11	Maadui wangu wote wataaibika na kushikwa na hofu. Watarudi nyuma na kuaibika mara moja.
Psalms 7:1	
Psalms 7:2	Ee BWANA, Mungu wangu, nimekimbilia kwako. Uniokoe kwa wote ambao wananifukuza, unifungue.
Psalms 7:3	Kwa sababu kama vile simba, wanaweza kunirarua, na kunivutia mbali, ambako hakuna hata mmoja wa kuniokoa.
Psalms 7:4	Ee BWANA, Mungu wangu, iwapo niko na hatia yoyote, iwapo nimefanya dhambi,
Psalms 7:5	iwapo nimemrudishia ubaya rafiki yangu, au nimenyangʼanya vya adui bila sababu yoyote,
Psalms 7:6	basi mwache adui yangu anifuate, anishike, anikanyagie katika udongo, aniue. Sela
Psalms 7:7	Ee BWANA, amka, uonyeshe kuwa umechukia, upigane na hasira ya maadui zangu. Ee Mungu, amka, uhukumu kwa unyofu.
Psalms 7:8	Watu wa katika nchi wakuzunguke, uwatawale kutoka mbinguni.
Psalms 7:9	BWANA anahukumu watu. Ee BWANA, unitetee mimi, kufuatana na unyofu wangu, kufuatana na ukweli ambao niko nao.
Psalms 7:10	Ubaya wa waovu uishe, lakini uwaimarishe wanyofu, kwa maana wewe, Mungu, uko mnyofu, unachunguza ya katika mioyo, na mawazo ya watu.
Psalms 7:11	Mungu ngao yangu, anawaokoa weupe katika mioyo.
Psalms 7:12	Mungu ni hakimu mwenye haki, anawachukia wabaya kila siku.
Psalms 7:13	Iwapo mtu hageuki, Mungu ananoa upanga wake, anavuta upinde wake tayari.
Psalms 7:14	Anaandaa silaha zake zinazoua, anaandaa mishale ya moto.
Psalms 7:15	Mtu mbaya yuko na mimba ya uharibifu, yuko na uovu tumboni, anazaa uongo.
Psalms 7:16	Amechimba shimo refu kuwa mtego kwa watu, ametumbukia mwenyewe katika shimo hilo.
Psalms 7:17	Ubaya wake unamrudia mwenyewe, ukatili wake unamshukia katika utosi.
Psalms 7:18	Nitamshukuru BWANA kufuatana na unyofu wake. Nitaimba kulisifu jina la BWANA Juu ya Vyote.
Psalms 8:1	
Psalms 8:2	Ee BWANA, ee Bwana wetu, jina lako tukufu limeenea duniani poote! Utukufu wako umeenea mpaka mbinguni.
Psalms 8:3	Mdomoni mwa watoto na watoto wachanga, ndimo umeweka nguvu yako, kwa sababu ya kuwashinda maadui zako, na kuwanyamazisha wa kulipiza kisasi.
Psalms 8:4	Wakati natazama mbinguni, matendo ya mikono yako, wakati nauona mwezi na nyota ambazo ulizipanga,
Psalms 8:5	basi najiuliza kuwa, “Mtu ni kitu gani ambapo unamjali? Mtoto wa mtu ni kitu gani ambapo unamhurumia?”
Psalms 8:6	Umemuweka chini kidogo kwako, umempa utukufu na heshima.
Psalms 8:7	Umempa mamlaka katika kazi zako zote, umeviweka vitu vyote chini katika miguu yake,
Psalms 8:8	kondoo na ngʼombe, na wanyama wa porini,
Psalms 8:9	ndege wa katika anga, samaki katika bahari, na viumbe vyote vya katika bahari.
Psalms 8:10	Ee BWANA, ee Bwana wetu, jina lako tukufu limeenea duniani poote!
Psalms 9:1	
Psalms 9:2	Ee BWANA, nitakushukuru na moyo wangu wote, nitasimulia matendo yako yote matukufu.
Psalms 9:3	Ee Mungu Mkuu, nitafurahi na kukushangilia, nitalitukuza jina lako.
Psalms 9:4	Maadui zangu wanarudi nyuma, wanajikwaa na kuangamizwa mbele yako.
Psalms 9:5	Umeamua kesi yangu, umenitetea. Umekaa katika kiti cha enzi, kuhukumu kwa unyofu.
Psalms 9:6	Umewakemea watu wa makabila mengine, umewaangamiza watenda mabaya, majina yao umeyafuta kabisa.
Psalms 9:7	Umeangamiza ngome za maadui, umeyabomoa kabisa. Umeangamiza miji yao, haikumbukwi tena.
Psalms 9:8	Lakini BWANA anatwala milele na milele, ameweka kiti chake cha enzi, katika makao ya kuhukumia.
Psalms 9:9	Anazihukumu nchi zote kwa unyofu, anahukumu makabila yote vizuri.
Psalms 9:10	BWANA ni kimbilio la ambao wanaonewa, ni ngome yao katika wakati wa shida.
Psalms 9:11	Ambao wanalijua jina lako wanakutumaini, kwa sababu, ee BWANA, huwaachi ambao wanakutafuta.
Psalms 9:12	Mwimbieni sifa BWANA, ambaye amekaa katika mlima Sayuni. Tangazeni matendo yake katika nchi zote.
Psalms 9:13	Ambaye anawarudishia ubaya wauaji, anawakumbuka ambao wanaonewa, hasahau kilio chao.
Psalms 9:14	Ee BWANA, unihurumie! Tazama mateso ambayo wananitesa ambao wananichukia. Uniokoe katika milango ya kifo,
Psalms 9:15	ili nitangaze sifa zako, mbele ya watu wa katika Sayuni, nifurahi kwa sababu umeniokoa.
Psalms 9:16	Wapagani wametumbukia katika shimo ambalo walichimba, miguu yao imeshikwa katika nyavu ambazo walitega.
Psalms 9:17	BWANA anajulikana kuwa anaamua kwa unyofu, wabaya wanashikwa kwa matendo yao. Higajoni. Sela
Psalms 9:18	Watenda dhambi wanakwenda kwa wafu, na makabila yote ambayo yanamsahau Mungu.
Psalms 9:19	Lakini wenye shida Mungu hawasahau siku zote, na tumaini la maskini halipotei hata milele.
Psalms 9:20	Ee BWANA, simama, usiwaache watu washinde, nchi zihukumiwe mbele yako.
Psalms 9:21	Ee BWANA, waletee hofu, makabila yajue kuwa ni watu tu. Sela
Psalms 10:1	Ee BWANA, kwa nini umesimama mbali? Kwa nini unajificha wakati ipo shida?
Psalms 10:2	Mtenda dhambi kwa kiburi chake anawawinda maskini, Imnase mitego yake ambayo ametega.
Psalms 10:3	Mtenda dhambi anajisifia tamaa yake mbaya, mwenye tamaa anamlaani BWANA na kumkataa.
Psalms 10:4	Mtenda dhambi kwa kiburi chake hamtafuti Mungu, katika mawazo yake anasema, “Hakuna Mungu.”
Psalms 10:5	Njia zake zinastawi wakati wote, yeye hajali kwamba atahukumiwa, maadui zake wote anawacheka.
Psalms 10:6	Katika moyo anasema, “Sitikisiki kamwe, kwa sababu sitapata shida kamwe.”
Psalms 10:7	Usemi wake umejaa laana, udanganyifu na uonevu, anasema maneno ya uharibifu na ya kuumiza.
Psalms 10:8	Anajificha na kuzuia watu vijijini, ili amuue ambaye hana wa kumsaidia. Macho yake yanawawinda wadhaifu,
Psalms 10:9	anajificha kama vile simba katika vichaka. Anavizia kumkamata mdhaifu, anamshika na kumvuta katika wavu wake.
Psalms 10:10	Wao ambao wameshikwa wanaangushwa na kukanyagwa, wanaangushwa na nguvu zake.
Psalms 10:11	Mtenda dhambi anafikiri anasema, “Mungu amesahau, amejiziba usoni, haoni.”
Psalms 10:12	Ee BWANA, simama! Ee Mungu, uwapige! Usiwasahau wadhaifu!
Psalms 10:13	Kwa nini mtenda mabaya anamdharau Mungu? Kwa nini anawaza kuwa hatahukumiwa hata mara moja?
Psalms 10:14	Lakini, Ee Mungu, umeyatazama hayo, unatuhurumia katika shida na katika mateso. Ambao hawana na msaada wanaweka uhai wao kwako, wewe ni msaidizi wa yatima.
Psalms 10:15	Uuvunje mkono wa mtenda dhambi, aadhibiwe kwa ambayo amefanya, mpaka yamekwisha kabisa.
Psalms 10:16	BWANA ndiye Mfalme milele na milele, wapagani hatawatakuwemo katika nchi wake.
Psalms 10:17	Ee BWANA, unasikia maombi ya wahitaji, unawatia nguvu na kusikia kilio chao.
Psalms 10:18	Unawalinda vizuri yatima na wenye shida, ili watu wa udongo wasirudie kuwaletea hofu wadhaifu.
Psalms 11:1	Ninajificha mimi katika BWANA. Kwa nini mnaniambia kwamba, “Kimbilia katika milima kama vile ndege.
Psalms 11:2	Tazameni waovu, wameuandaa upinde wao, wameweka mishale yao katika uzi, wamejificha katika giza ili wawachome wanyofu.
Psalms 11:3	Iwapo msingi umeharibika, mnyofu atafanya nini?”
Psalms 11:4	Lakini BWANA yuko katika makao yake patakatifu, kiti chake cha enzi kiliko mbinguni. Macho yake yanawatazama watu, yanachunguza watu wote.
Psalms 11:5	BWANA anawachunguza wanyofu, waovu anawachukia, na ambao wanapenda vita.
Psalms 11:6	Waovu atawanyeshea mvua ya mawe ambayo yanawaka, upepo wa moto ndiyo adhabu yao.
Psalms 11:7	Kwa sababu BWANA ni mnyofu, anaupenda unyofu, wanyofu watakaa pamoja naye.
Psalms 12:1	
Psalms 12:2	Ee BWANA, utuokoe, hakuna ambaye anakutii, hakuna mtegemewa yeyote katika watu.
Psalms 12:3	Kila mtu anamdanganya mwenzake, maneno yao yanaonekana mazuri, kumbe ya udanganyifu.
Psalms 12:4	Ee BWANA, uikate midomo ya udanganyifu, uzinyamazishe ndimi ambazo zinajisifu,
Psalms 12:5	za ambao wanasema, “Kwa ndimi zetu tutashinda, midomo tuko nayo, nani anaweza kututawala?”
Psalms 12:6	Lakini BWANA anasema, “Kwa sababu maskini wanaonewa, ambao wanataka msaada wanalia kwa uchungu, basi mimi nitakuja, nawapa ulinzi ambao wanasihi.”
Psalms 12:7	Neno la BWANA ni la kutumainiwa, liko kama chuma ambayo imechomwa katika tanuri, ili iwe kamilifu.
Psalms 12:8	Ee BWANA, ni wewe wa kuwalinda, unawalinda milele na milele kwa watu hawa waliopotoka.
Psalms 12:9	Waovu wanazunguka kila mahali, ubaya unasifiwa katikati ya watu.
Psalms 13:1	
Psalms 13:2	Ee BWANA, je hutanikumbuka milele, utanisahau milele? Hadi lini utakuwa unanificha uso wako?
Psalms 13:3	Nitateseka katika moyo wangu mpaka lini? Nitahuzunika katika moyo mchana na usiku? Maadui zangu watanishinda mpaka lini?
Psalms 13:4	Ee BWANA Mungu wangu, nitazame, unijibu. Lete nuru katika macho yangu, nisije kulala usingizi wa kifo.
Psalms 13:5	Maadui zangu wasije kusema, “Huyo tumemshinda!” Wasije kufurahi wakati wameona nimeshindwa.
Psalms 13:6	Lakini mimi naitumaini neema yako nyingi, moyo wangu unafurahia wokovu wako. Nitakuwa namwimbia BWANA, kwa sababu amefanya mema kwangu.
Psalms 14:1	Mpumbavu anasema katika moyo anasema, “Hakuna Mungu.” Wameharibika wote, wanafanya mabaya, hakuna hata mmoja ambaye anafanya mazuri.
Psalms 14:2	Kutoka mbinguni BWANA anawatazama watu, ili aone iwapo yupo mmoja mwenye hekima, ambaye anamtafuta Mungu.
Psalms 14:3	Watu wote wameacha kumcha Mungu, wameharibika tabia yao. Hakuna yeyote ambaye anafanya mema, hakuna hata mmoja.
Psalms 14:4	Je, watenda mabaya hawaelewi? Wanawala watu wangu kama mikate, wameacha kumwabudu BWANA.
Psalms 14:5	Hapa ndipo ambapo watenda dhambi, wanashikwa na hofu, kwa maana Mungu yuko pamoja na wanyofu.
Psalms 14:6	Enyi waovu, mnaharibu ambayo wamepanga wadhaifu, lakini BWANA ni kimbilio lao.
Psalms 14:7	Wokovu wa Israeli iwapo ungekuja, kutoka katika mlima Sayuni. BWANA wakati anawarudishia baraka watu wake, uzao ya Yakobo watashangilia, Waisraeli watafurahi.
Psalms 15:1	Ee BWANA, nani atakaa katika makao yako patakatifu? Nani atajenga katika mlima wako mtakatifu?
Psalms 15:2	Ni mtu ambaye anatembea bila kadoa kokoote, ambaye anafanya ya unyofu, ambaye anasema ya ukweli,
Psalms 15:3	ambaye hawasingizii watu, ambaye hamtendei mabaya mwenzake, ambaye hamteti jirani yake.
Psalms 15:4	Anawadharau watenda mabaya, lakini anawaheshimu ambao wanamtii BWANA. Habadirishi ambayo aliapa, hata kama yanamuumiza.
Psalms 15:5	Anakopesha hachukui faida, hapokei malipo ya kuhongwa, ili amuumize asiye na hatia. Mtu ambaye anafanya hayo, hatikisiki hata mara moja.
Psalms 16:1	Ee Mungu, unilinde mimi, kwa maana nimekimbilia kwako.
Psalms 16:2	Nilisema kwa BWANA kwamba, “Uko Bwana wangu, vyote vizuri ambavyo napata vinatoka kwako.”
Psalms 16:3	Nao watakatifu ambao wamo duniani humu, wao ni wazuri, ndio ambao nimependezwa nao.
Psalms 16:4	Ambao wanafuata desturi ya watu, wanajiongezea shida. Sitaitolea miungu dhabihu ya damu, majina yao sitayasema.
Psalms 16:5	Ee BWANA, unanitosha, unanipa vyote ambavyo ninataka. Uzima wangu uko katika mikono yako.
Psalms 16:6	Umeniwekea vizuri mipaka ya kwetu, ndiyo, nimepata urithi ya kufurahisha.
Psalms 16:7	Namsifu BWANA ambaye ananiongoza, usiku moyo wangu unanifundisha.
Psalms 16:8	Nilimuona BWANA mbele mwangu daima, ili nisitikisike, kwa sababu ni msaidizi wangu daima.
Psalms 16:9	Moyo wangu unafurahi, ulimi wangu unafurahia, mwili wangu uko shwari kabisa,
Psalms 16:10	kwa sababu hutaniacha mimi katika wafu, hutaruhusu kuwa mwili wa mtakatifu wako uoze.
Psalms 16:11	Umenionyesha njia ambazo zinapeleka katika uzima, utanifurahisha sana, katika mkono wako wa kulia, yamo mazuri ya milele na milele.
Psalms 17:1	Ee BWANA, usikilize maneno yangu ya haki, usikilize kilio changu, unisaidie. Mimi sio mdanganyifu, usikilize sala yangu.
Psalms 17:2	Ni wewe unanitetea katika hatia yangu, macho yako yauone ukweli.
Psalms 17:3	Umeyaona ya sirini katika moyo wangu, umenijia mimi usiku, umenichunguza, hujayaona mabaya yoyote. Nimeamua kuto kusema ya uongo.
Psalms 17:4	Sitendi kama vile watu wengine, mimi nalifuata neno lako, nimejiepusha katika njia ya watu wa vita.
Psalms 17:5	Fuata milele njia lako, sijawahi kuteleza hata mara moja.
Psalms 17:6	Ee Mungu, naomba kwako, kwa sababu wewe utanijibu mimi. Tega masikio yako, wakati naomba kwako.
Psalms 17:7	Onyesha neema yako, wewe ambaye unawaokoa ambao wanakimbilia kwako, kutoka kwa maadui zao.
Psalms 17:8	Unilinde kama jichoni mwako, unifiche katika kivuli cha mabawa yako,
Psalms 17:9	niwe mbali na watu wabaya ambao wananiwinda, maadui wauaji ambao wamenizunguka.
Psalms 17:10	Wako na ukatili sana, wamejaa maneno ya kujivuna.
Psalms 17:11	Wamenifuata, sasa wamenizunguka, wananiwinda ili waniangushe chini.
Psalms 17:12	Wanataka kunirarua kama simba, kama simba kijana ambaye ananivizia mimi.
Psalms 17:13	Ee Bwana, simama, ukutane nao, uwangushe, kwa upanga wako uniokoe kwa waovu.
Psalms 17:14	Ee Bwana, uniokoe kwa watu hao, watu ambao fungu lao liko duniani hapa. Uwaadhibu na adhabu ambayo umewawekea, na watoto wao wapate adhabu ya kuwatosha, ibaki na kwa watoto wa watoto wao.
Psalms 17:15	Lakini mimi nitakuona na macho yangu, kwa sababu mimi sina na hatia yoyote. Wakati nimeamka, nitafurahi sana kukuona.
Psalms 18:1	
Psalms 18:2	Ee Bwana, ninakupenda, wewe ee nguvu yangu.
Psalms 18:3	BWANA ni ukuta wangu, ngome yangu, tena mwokozi wangu. Mungu wangu, mwamba yangu, kwake ni ambako nakimbilia. Ngao yangu, mwokozi wangu, tena ndio kimbilio langu.
Psalms 18:4	Namwita Bwana, anastahili kusifiwa, ananiokoa mimi kwa maadui zangu.
Psalms 18:5	Kamba za kifo zilinizunguka, mafuriko ya maangamizi yalinikuta.
Psalms 18:6	Kamba za katika wafu zilinifunga, mitego ya kifo ilikuwa mbele yangu.
Psalms 18:7	Katika shida zangu nalimwita Bwana, nilimlilia Mungu wangu ili anisaidie. Alisikia kilio changu mbinguni, kilio changu kilifika mbele yake.
Psalms 18:8	Ndipo nchi ikatikisika na kutetemeka, misingi ya milima ikatikisika, ikatikisika kwa sababu Mungu alichukia.
Psalms 18:9	Moshi ukatoka katika pua yake, mdomoni mwake ukatoka moto wa kuangamiza, na moto wa mawe ambayo yanawaka, ukalipuka.
Psalms 18:10	Alipasua anga, akashuka chini, kulikuwa na wingu jeusi sana, chini ya miguu yake.
Psalms 18:11	Akapanda katika makerubi, akapaa haraka, akawa juu katika mabawa ya upepo.
Psalms 18:12	Akajifunika na giza, akajificha humo, mawingu mazito ya mvua yakamzunguka.
Psalms 18:13	Mwanga wa radi ukamulika katika mawingu mbele yake, ikanyesha mvua ya mawe na mkaa wa moto.
Psalms 18:14	Mbinguni BWANA akanguruma, Mungu Mkuu akapaaza sauti, ikanyesha mvua ya mawe ya moto ambayo yanawaka.
Psalms 18:15	Akawarushia mishale maadui zake, akawatawanya, akawapiga na radi, akawafukuza.
Psalms 18:16	Ee Bwana, wakati umewatisha maadui, na ngurumo kwa ukali wa vita, basi chini katika bahari pakaonekana, misingi ya nchi ikafunuliwa peupe.
Psalms 18:17	Mungu akanyosha mkono wake kutoka mbinguni, akanichukua mimi, akanitoa kutoka katika maji mengi.
Psalms 18:18	Akaniokoa kwa maadui wenye nguvu nyingi, ambao walinichukia sana, kwa sababu walikuwa na nguvu nyingi kunipita mimi.
Psalms 18:19	Wakati niko katika shida, walikuja kupigana na mimi, lakini BWANA alikuwa ni ngao yangu.
Psalms 18:20	Akanipeleka mahali penye nafasi, akaniokoa, kwa sababu alipendezwa na mimi.
Psalms 18:21	Bwana alinitendea kufuatana na unyofu wangu. Alinitendea kama hivyo kwa sababu siko na kadoa kokoote.
Psalms 18:22	Nimezifuata njia za Bwana, sijamwasi Mungu wangu.
Psalms 18:23	Nimezishika sheria zake zote, tena sijavunja sheria zake.
Psalms 18:24	Mbele yake sikuwa na hatia yoyote, nilikuwa naepuka dhambi.
Psalms 18:25	BWANA amenibariki kufuatana na unyofu wangu, mbele yake sina na kadoa kokoote.
Psalms 18:26	Kwa watu wa ukweli, unaonyesha kuwa wewe uko wa ukweli, kwa watu wanyofu, unaonyesha kuwa wewe uko mnyofu.
Psalms 18:27	Kwa watu weupe uko mweupe, lakini kwa watu wajanja uko mkali.
Psalms 18:28	Wewe unawaokoa wenye unyenyekevu, lakini wenye kiburi unawashusha.
Psalms 18:29	Ee Bwana, unaniwashia taa yangu. Mungu wangu, unaifanya giza kuwa nuru kwangu.
Psalms 18:30	Kwa msaada wako nawashinda maadui wengi, unanipa nguvu ya kuruka wigo.
Psalms 18:31	Njia ya Mungu haijapungukiwa kitu chochote, ahadi ya Bwana ni ya kweli. Yeye ngao kwa watu wote ambao wanakimbilia kwake.
Psalms 18:32	Ni nani ndiye Mungu? Peke yake Bwana. Ni nani ni mwamba? Peke yake Mungu wetu.
Psalms 18:33	Mungu ndiye ambaye ananipa nguvu, anaifanya njia yangu kuwa nzuri.
Psalms 18:34	Anaimarisha miguu yangu kama vile kulungu, ananifanya kukimbia milimani.
Psalms 18:35	Anaifundisha mikono yangu kupigana vita, ili iupinde upinde wa shaba.
Psalms 18:36	Wewe unanipa ngao ya ushindi, mkono wako wa kulia unaniimarisha mimi, wema wako umenifanya kuwa mkuu.
Psalms 18:37	Unapanua njia yangu, ili miguu yangu isiteleze.
Psalms 18:38	Niliwafuata maadui wangu na kuwanasa, sirudi nyuma mpaka wakati nimewaangamiza.
Psalms 18:39	Niliwangusha chini, walishindwa kuinuka tena, niliwaua, walinguka chini katika miguu yangu.
Psalms 18:40	Wewe ulinipa nguvu ya kupigana vita, uliwatupa chini katika miguu yangu.
Psalms 18:41	Uliwafanya maadui zangu kukimbia, ambao walinichukia, niliwaangamiza.
Psalms 18:42	Walipiga yowe kilio, lakini hakuwapo wa kuwaokoa, walimlilia BWANA, lakini hakuwajibu.
Psalms 18:43	Niliwakanyaga, wakawa kama vile vumbi, ambayo inapeperushwa na upepo. Niliwakanyaga kama vile matope ya katika njia.
Psalms 18:44	Unaniokoa kwa watu ambao wanapigana na mimi, unanisababisha kuwa mtawala wa nchi, watu ambao siwajui nawatawala.
Psalms 18:45	Wageni wakati wanasikia maneno yangu, wananiogopa, wananyenyekea kwangu.
Psalms 18:46	Wanashikwa na hofu, wanatoka katika ngome zao wakati wanatetemeka.
Psalms 18:47	BWANA yuko hai! Awe anasifiwa mwamba yangu! Aheshimiwe Mungu, mwokozi wangu!
Psalms 18:48	Yeye ni Mungu ambaye anawarudishia kisasi maadui zangu, na kuziweka nchi chini katika miguu yangu.
Psalms 18:49	Ananiokoa kwa maadui zangu, ameniinua kuwa juu kwa ambao wananichukia, ananiepusha kwa watu ambao wanaleta fujo.
Psalms 18:50	Ee BWANA, katika yote hayo, nitakusifu katikati ya makabila ya watu, nitalimbia sifa jina lako.
Psalms 18:51	Anampa ushindi mkuu mfalme wake, anamwonyesha neema yake mpakwa mafuta wake, kwa Daudi na uzao wake wote.
Psalms 19:1	
Psalms 19:2	Mbinguni kunatangaza utukufu wa Mungu. Mbingu inaonyesha kazi ya mikono yake.
Psalms 19:3	Kila siku inasemezana na siku lenzake, usiku unausimulia usiku mwenzie ambayo unayajua.
Psalms 19:4	Lakini vyote hivyo havina na maneno, sauti zao hazisikiwi.
Psalms 19:5	Habari yao imeenea duniani pote, kufika mwisho wa dunia. Mungu ameliwekea mahali jua katika anga.
Psalms 19:6	Linatoka na furaha kama anaeoa mwanamke, ambaye anatoka katika chumba chake. Linafurahi kukimbia sana, kama vile mtu mwenye nguvu, ambaye anakimbia kuwazidi wenzake.
Psalms 19:7	Linatoka kutoka upande mmoja, linazunguka kwenda upande mwingine. Hakuna kitu chochote ambacho kinaweza, kukwepa joto lake.
Psalms 19:8	Amri ya BWANA ni kamilifu, inampa mtu uzima mpya. Utaratibu wa Mungu ni wa kutumainiwa, unawapa hekima ambao hawako nayo.
Psalms 19:9	Torati ya Bwana nzuri, inaufurahisha moyo. Sheria za Bwana nyofu, zinamfundisha mtu.
Psalms 19:10	Kumcha BWANA ni usafi, kwa milele na milele. Sheria za Mungu za ukweli, zote ni za unyofu kabisa.
Psalms 19:11	Zinatamanisha kuzidi dhahabu, kuzidi dhahabu nzuri sana. Tamu kuzidi asali, kuzidi sega la asali.
Psalms 19:12	Kwa hayo, mtumishi wako anaonywa, ambaye anayashika, anafaidika sana.
Psalms 19:13	Nani anaweza kujua mabaya yake? Unisamehe ambayo nimefanya bila kujiona.
Psalms 19:14	Uniepushe mimi mtumishi wako kuwa na kiburi, unizuie kuwa nisitawaliwe na mabaya. Basi nitakuwa bila hatia, sitakuwa na kosa lolote kubwa.
Psalms 19:15	Yote ambayo ninasema yakufurahishe, na mawazo yangu yakupendeze. Ee BWANA, ee mwamba wangu, tena ee mwokozi wangu.
Psalms 20:1	
Psalms 20:2	Ee mfalme, BWANA akujibu katika siku ya shida! Jina la Mungu wa Yakobo likulinde!
Psalms 20:3	Akuletee msaada kutoka mahali patakatifu, akupe nguvu kutoka katika mlima Sayuni.
Psalms 20:4	Akumbuke vyote ambavyo unamtolea, azipokee sadaka zako za kuteketezwa. Sela
Psalms 20:5	Mungu akupe vyote ambavyo unataka, vyote ambavyo umevipangilia viwe vizuri.
Psalms 20:6	Tushangilie kwa wokovu wako. Katika jina la Mungu wetu tushangilie kwa ushindi wako. BWANA akupe vyote ambavyo utamuomba.
Psalms 20:7	Sasa ninajua kuwa BWANA anamwokoa mpakwa mafuta wake, anamjibu kutoka mbinguni kwake kwa utakatifu, anampa ushindi kwa nguvu yake kuu.
Psalms 20:8	Wengine wanatumaini magari ya vita, wengine farasi, lakini sisi tunamtumaini Bwana, Mungu wetu.
Psalms 20:9	Wao watajikwaa na kuanguka chini, sisi tutainuka na kusimama na nguvu.
Psalms 20:10	Ee Bwana, umwokoe mfalme, utujibu wakati tunakuita.
Psalms 21:1	
Psalms 21:2	Ee BWANA, mfalme anafurahi kwa nguvu zako. Amefurahi sana, ulimsaidia kushinda.
Psalms 21:3	Umempa ambavyo alitaka. Hujakataa ambavyo amekuomba. Sela
Psalms 21:4	Ulimkuta, ulimpa baraka njema, na kumvika taji ya dhahabu nzuri.
Psalms 21:5	Alikuomba uzima, ulikubali. Ulimpa uzima wa milele na milele.
Psalms 21:6	Utukufu wake ni mkuu kwa sababu umempa ushindi. Umemheshimu, umempa utukufu.
Psalms 21:7	Unampa baraka za milele na milele, amefurahi kwa sababu uko pamoja naye.
Psalms 21:8	Mfalme anamtumaini BWANA, kwa neema ya Mungu Mkuu atakuwa hashindwi.
Psalms 21:9	Ee mfalme, mkono wako wa nguvu, utawashika maadui zako wote. Mkono wako wa kulia, utawashika wote ambao wanakupinga.
Psalms 21:10	Utaonekana na kuwachoma wote, kama vile moto wa madhabahu. BWANA atachukia na kuwaangamiza, na kuwachoma kabisa katika moto.
Psalms 21:11	Ee mfalme, utaangamiza watoto wao wote duniani. Uzao wao hautakuwepo kabisa.
Psalms 21:12	Hata kama wamepanga kukutendea vibaya, mipango yao itashindwa.
Psalms 21:13	Utawasababisha kukimbia, wakati unawalenga mishale usoni pao.
Psalms 21:14	Ee Bwana, uinuliwe kwa nguvu yako. Tutakuwa tunaimba na kuusifu ushindi wako.
Psalms 22:1	
Psalms 22:2	Mungu wangu, Mungu wangu, mbona umeniacha? Mbona unakuwa mbali huniokoi? Mbona huji wakati napiga yowe kwako?
Psalms 22:3	Mungu wangu, nalia mchana, hunijibu, nalia usiku, sipati amani.
Psalms 22:4	Hata hivyo wewe uko Mtakatifu, wewe ndiye wewe wa kusifiwa katika Israeli.
Psalms 22:5	Babu zetu walikuwa wanakutumaini, walikutumaini wewe, uliwaokoa.
Psalms 22:6	Walikulilia wewe, uliwaokoa, walikutumaini wewe, hawakuaibika.
Psalms 22:7	Mimi ni kiwavi tu, sio mtu. Watu wananidharau na kunipuuza.
Psalms 22:8	Wote ambao wananiona, wananidhihaki. Wananifyonya, wakitikisa vichwa vyao.
Psalms 22:9	Wanasema, “Anamtumaini BWANA, basi BWANA amwokoe. Iwapo BWANA anapendezwa naye, amwokoe.”
Psalms 22:10	Kweli, ni wewe ulinitoa tumboni mwa mama yangu, ulinilinda wakati nanyonya maziwa yake.
Psalms 22:11	Nakutumaini kutoka kuzaliwa kwangu, kutoka tumboni mwa mama yangu, wewe ndiwe Mungu wangu.
Psalms 22:12	Usiwe mbali na mimi, shida ziko karibu, hakuna hata mmoja wa kunisaidia.
Psalms 22:13	Maadui wengi wamenizunguka, wamenizunguka kama vile ngʼombe wakali wa kule Bashani.
Psalms 22:14	Wananifumbulia midomo yao, kama vile simba ambao wanararua nyama, ambao wanaunguruma wakati wanakula.
Psalms 22:15	Nimekwisha kama vile maji ambayo yamwemwagika, mifupa yangu yote imeteguka. Moyo wangu unafanana kama vile nta, umeyeyuka ndani mwangu.
Psalms 22:16	Nguvu zangu zimekauka kama vile kigae, ulimi wangu umegandamana katika taya zangu. Umeniweka katika vumbi ya kifo.
Psalms 22:17	Kikundi cha watu wabaya wamenizunguka, wamenisonga kama vile kundi la mbwa, wamenitoboa mikono na miguu.
Psalms 22:18	Mifupa yangu iko peupe naweza kuiona, maadui zangu wanaikodolea macho na kunisimanga.
Psalms 22:19	Waligawana nguo zangu, na kufanya uaguzi wa kanzu yangu.
Psalms 22:20	Lakini ee BWANA, usiwe mbali na mimi! Ee msaada wangu, uje haraka unisaidie!
Psalms 22:21	Uniokoe kwa upanga, uhai wangu uuokoe kwa mbwa hawa.
Psalms 22:22	Uniokoe kutoka mdomo wa simba, na kutoka pembe za nyati. Umenijibu sala yangu.
Psalms 22:23	Nitawatangazia ndugu zangu ukuu wako, nitakusifu katikati ya mkutano wao.
Psalms 22:24	Ninyi enyi mnaomcha Bwana, msifuni! Wote ninyi wa jamaa ya Yakobo, msifuni! Enyi Wana israeli, mcheni,
Psalms 22:25	kwa maana hawadharau na kuwapuuza, wadhaifu ambao wako katika shida, wakati wanamlilia anawajibu, hawapi kisogo.
Psalms 22:26	Katika mkutano ya watu wengi nitakuwa namsifu. Nitakuwa nafanya ambayo nilikuwa nimeahidi, mbele ya ambao wanakuabudu.
Psalms 22:27	Maskini watakula na kushiba, ambao wanamtafuta Bwana watakuwa wanamsifu. Bwana awabariki milele na milele.
Psalms 22:28	Nchi zote zitakuwa zinakukumbuka, na kukurudia ee Bwana. Watu wote wa makabila yote, watakuwa wanamwabudu.
Psalms 22:29	Kwa maana ufalme ni wa Bwana, ndiye ambaye anatawala makabila yote.
Psalms 22:30	Matajiri wote wa duniani watakula na kumwabudu, nao ambao wako karibu kufa, watamwinamia, hao hawawezi kujipa uzima.
Psalms 22:31	Watu wa katika vizazi ambavyo vinakuja, watamtumikia. Watasimulia habari za Bwana, kwa watu wa katika vizazi ambavyo vitakuja.
Psalms 22:32	Watatangaza unyofu wake kwa ambao watazaliwa, watasema, “Mungu ndiye ambaye amefanya hayo.”
Psalms 23:1	Bwana ni mchungaji wangu, sipungukiwi kitu chochote.
Psalms 23:2	Ananilaza penye nyika penye majani mazuri. Ananipeleka penye maji mazuri.
Psalms 23:3	Anauburudisha moyo wangu, ananiongoza katika njia nyofu, ili liheshimiwe jina lake.
Psalms 23:4	Hata kama natembea katika bonde la giza ya kifo, sitaogopa kitu chochote, kwa sababu uko pamoja na mimi. Gongo lako na ni fimbo yako vinanifariji.
Psalms 23:5	Unaniandalia chakula, mbele ya maadui zangu. Unanipaka mafuta kichwani pangu, kikombe changu kinarefuka.
Psalms 23:6	Kweli neema yako na uzuri wako, vitakuja kwangu katika maisha yangu yote. Nitakuwa katika nyumba ya Bwana milele na milele.
Psalms 24:1	Dunia na vyote ambavyo vimo ni vya Bwana, na wote ambao wanaokaa humo ni wake.
Psalms 24:2	Kwa maana ndiye ambaye alitandaza msingi wa dunia penye bahari, aliiweka juu penye maji mengi.
Psalms 24:3	Nani atapanda penye mlima wa Bwana? Nani atasimama katika makao yake patakatifu?
Psalms 24:4	Ndiye ambaye yuko na mikono safi, na moyo mweupe. Ambaye hatumaini uchawi, ambaye haapi kwa udanganyifu.
Psalms 24:5	BWANA atawabariki, Mungu, mwokozi wao, atawatetea.
Psalms 24:6	Ndivyo walivyo ambao wanamtafuta, ambao wanakutamani, ee Mungu wa Yakobo. Sela
Psalms 24:7	Enyi milango, fungukeni, enyi milango ya zamani, fungukeni, ili mfalme mtukufu aingie.
Psalms 24:8	Ni nani ambaye ni Mfalme mtukufu? Ni Bwana mwenye nguvu zote. Ni Bwana hodari wa vita.
Psalms 24:9	Enyi milango, fungukeni, enyi milango ya zamani, fungukeni, ili mfalme mtukufu aingie.
Psalms 24:10	Ni nani ambaye ni Mfalme mtukufu? Ni BWANA wa majeshi, yeye ndiye Mfalme mtukufu. Sela
Psalms 25:1	Ee Bwana, nakutumaini wewe.
Psalms 25:2	Ee Mungu wangu, nakutumaini wewe, unisaidie nisiaibike, maadui wangu wasinidhihaki.
Psalms 25:3	Ambao wanakutumaini asiaibike hata mmoja, lakini waaibike ambao wamekuasi.
Psalms 25:4	Ee BWANA, unionyeshe njia zako, unifundishe kuzifuata.
Psalms 25:5	Uniongoze katika ukweli wako, unifundishe, kwa sababu wewe ni Mungu, mwokozi wangu, nakutumaini wewe siku zote.
Psalms 25:6	Ee Bwana, ukumbuke huruma yako na neema yako, viko kutoka zamani.
Psalms 25:7	Usikumbuke mabaya yangu, dhambi za katika ujana wangu. Ee Bwana, unikumbuke kufuatana na neema yako, kwa sababu ya upole wako.
Psalms 25:8	Bwana mzuri tena mnyofu, ndio maana anawafundisha watenda dhambi njia yake.
Psalms 25:9	Anawaongoza katika unyofu wenye unyenyekevu, anawafundisha njia yake.
Psalms 25:10	Njia zote za Bwana, za neema na ukweli, kwa ambao wangʼangʼania agano lake, na sheria zake.
Psalms 25:11	Ee Bwana, kwa sababu ya jina lako, unisamehe dhambi zangu nyingi.
Psalms 25:12	Ni nani mtu ambaye anamcha BWANA? Huyo, BWANA atamfundisha njia ya kufuata.
Psalms 25:13	Atastawi sana siku zote, wa katika uzao wake watapata urithi wa nchi yao.
Psalms 25:14	Bwana rafiki wa ambaye anamcha, yeye anamfunulia agano lake.
Psalms 25:15	Macho yangu daima yanamkazia BWANA. Yeye ataiondoa miguu yangu katika mtego.
Psalms 25:16	Unitazame, unihurumie, kwa maana mimi niko peke yangu, nateseka.
Psalms 25:17	Uniokoe shida katika moyo wangu, unitoe katika mateso.
Psalms 25:18	Uyaangalie mateso yangu na shida zangu, unisamehe dhambi zangu zote.
Psalms 25:19	Uwatazame maadui wangu, wengi sana, wananichukia sana.
Psalms 25:20	Unilinde, uniokoe. Nakukimbilia wewe, nisiaibike.
Psalms 25:21	Unyofu na ukweli vinilinde, kwa sababu nakutumaini wewe.
Psalms 25:22	Ee Mungu, uwakomboe watu wako Israeli, uwakomboe katika shida zao zote.
Psalms 26:1	Ee Bwana, unitetee, kwa sababu mimi niko mnyofu katika maisha zangu wote, nimemtumaini BWANA, bila kutilia mashaka.
Psalms 26:2	Ee Bwana, unijaribu, unitazame jinsi nilivyo, unichunguze moyo wangu na mawazo yangu.
Psalms 26:3	Najua neema yako iko mbele yangu, natembea katika ukweli wako.
Psalms 26:4	Sikai pamoja na watu wa ovyo, sina na ushirika na wadanganyifu.
Psalms 26:5	Naichukia mikutano ya watenda mabaya, sitakusanyika na watu watenda dhambi.
Psalms 26:6	Ee Bwana, nanawa mikono yangu, kuonyesha kuwa sina na dhambi, na kuizunguka madhabahu yako,
Psalms 26:7	wakati naimba wimbo wa kukushukuru, na kutangaza kazi zako za kushangaza.
Psalms 26:8	Ee Bwana, naipenda nyumba yako, katika makao ambapo upo utukufu wako.
Psalms 26:9	Usiniangamize kwa pamoja na watenda dhambi, au kuutupa uhai wangu, pamoja na watu ambao wanamwaga damu.
Psalms 26:10	Matendo yao daima machafu, watu ambao wamezoea kuhonga.
Psalms 26:11	Lakini mimi nafanya ya unyofu, unikomboe na kunihurumia.
Psalms 26:12	Mguu wangu umesimama mahali pazuri, nitamsifu Bwana katikati penye mkutano mkubwa.
Psalms 27:1	Bwana ni nuru yangu, na wokovu wangu, nimwogope nani? Bwana ndio ngome ya uzima wangu, nimhofu nani?
Psalms 27:2	Watenda mabaya iwapo wananijia, kuniua, maadui wangu ambao wanapigana na mimi, wanajikwaa na kuanguka chini.
Psalms 27:3	Hata kama kundi la askari limenizunguka, mimi sitaogopa. Hata kama vita vinakuja, hata hivyo nitakutumaini, ee Bwana.
Psalms 27:4	Kitu kimoja nimemuomba BWANA, hiki ndicho hiki ninachokitaka, niwe katika nyumba ya BWANA, siku zote katika maisha yangu, niuangalie uzuri wake BWANA, na kuomba uongozi wake katika hekalu jina.
Psalms 27:5	Kwa maana siku ya shida, atanificha mimi katika makao yake, atanificha katika nyumba yake takatifu, ataniweka juu ya mwamba.
Psalms 27:6	Hapo atanifanya kuwashinda, maadui zangu ambao wamenizunguka. Basi nitafurahi na kumwimbia BWANA, wakati natoa sadaka katika hema yake.
Psalms 27:7	Ee Bwana, usikie kilio changu, unihurumie na kunijibu.
Psalms 27:8	Moyo wangu unasema, “Njoo, umtafute BWANA.” Moyo wangu unasema, “Ee BWANA, nakutafuta.”
Psalms 27:9	Usijifiche kwangu, usinifukuze kwa hasira mimi mtumishi wako, ni wewe uko msaidizi wangu. Ee Mungu, mwokozi wangu, usinitupe au kuniacha.
Psalms 27:10	Hata kama baba na mama wananiacha, lakini Bwana atanipokea.
Psalms 27:11	Ee Bwana, unifundishe njia zako. Uniongoze katika njia nyofu, kwa sababu maadui zangu ni wengi.
Psalms 27:12	Usiniache kuangukia kwa maadui zangu, watanitendea ambayo wanapenda. Wananisemea habari za uongo, wanataka kuniumiza mimi.
Psalms 27:13	Nategemea kuwa nitauona uzuri wa BWANA, katika nchi ya walio hai.
Psalms 27:14	Umtumaini BWANA. Uwe jasiri usikate tamaa, tena umtegemee BWANA.
Psalms 28:1	Ee Bwana, nakulilia unisaidie, ee mwamba wangu, usizibe masikio yako. Iwapo hunijibu mimi, nitakufa kama vile watu ambao wanakwenda mahali pa wafu.
Psalms 28:2	Usikie sauti ya maombi yangu, wakati ambapo naomba, uniokoe, wakati ambapo nainua mikono yangu, kwa hekalu lako takatifu.
Psalms 28:3	Usiniburute kwa pamoja na watu waovu, pamoja na watenda mabaya, ambao wanasema maneno ya amani na jirani zao, lakini katika mioyo yao wanawaza kufanya mabaya.
Psalms 28:4	Uwape kulingana na matendo yao, kufuatana na uovu wao. Kufuatana na matendo ambayo wamefanya uwalipe, uwarudishie kisasi ubaya wao.
Psalms 28:5	Hawayajali matendo ya Bwana, au ambayo anafanya, basi atawaangamiza bila kuwajenga tena.
Psalms 28:6	Bwana asifiwe, kwa maana anasikia maombi yangu.
Psalms 28:7	Bwana ni nguvu yangu, tena ni ngao yangu. Moyo wangu unamtumaini, amenisaidia mimi. Moyo wangu umefurahi, nashukuru kwake na wimbo wangu.
Psalms 28:8	Bwana ni nguvu ya watu wake, yeye ni ngome ya kumlinda mpakwa mafuta wake.
Psalms 28:9	Utuokoe ambao watu wako, utubariki ambao urithi wako. Utuchunge, uwe na sisi wakati wote.
Psalms 29:1	Ninyi enyi viumbe vya mbinguni, mtukuzeni BWANA. Muusifu utukufu wake na nguvu zake.
Psalms 29:2	Mlitukuze jina la BWANA, mumwabudu Bwana katika makao yake patakatifu.
Psalms 29:3	Bwana yuko katika bahari penye nguvu. Mungu mtukufu ananguruma. Sauti ya BWANA inaunguruma juu katika bahari.
Psalms 29:4	Sauti ya Bwana iko na nguvu. Sauti ya Bwana tukufu.
Psalms 29:5	Sauti ya BWANA inavunja na miti migumu. Bwana anavunja vunja miti migumu ya katika Lebanoni.
Psalms 29:6	Anafanya mlima Lebanoni kucheza cheza kama vile ndama, mlima Sirioni kama vile mwana wa nyati.
Psalms 29:7	Sauti ya BWANA inamulika kama cheche za moto.
Psalms 29:8	Sauti ya BWANA inatetemesha mapori. BWANA anayatetemesha mapori ya katika Kadeshi.
Psalms 29:9	Sauti ya BWANA inatikisa mivule, tena linakwanyua majani ya porini. Katika hekalu wote wanapaaza sauti wanasema, “Mtukufu.”
Psalms 29:10	Bwana yuko penye kiti cha enzi, katika wakati wa katika mafuriko. Bwana ni Mfalme, anatawala milele na milele.
Psalms 29:11	Bwana awape nguvu watu wake. Bwana awabariki na amani.
Psalms 30:1	
Psalms 30:2	Ee BWANA, nitakusifu kwa sababu umeniokoa. Umewazuia maadui wangu kunisimanga.
Psalms 30:3	Ee BWANA, Mungu wangu, nilikuita ili unisaidie, uliniponya.
Psalms 30:4	Ee BWANA, uliniokoa kutoka katika wafu, ulinirudishia uhai, ulinitoa katika wale wanaokwenda katika wafu.
Psalms 30:5	Enyi wacha BWANA, mwimbieni. Lisifuni jina lake takatifu.
Psalms 30:6	Kwa maana hasira zake ni za wakati mfupi tu, lakini baraka zake ni za milele na milele. Kulia machozi kunaendelea usiku wote, lakini furaha inakuja asubuhi.
Psalms 30:7	Wakati nimetulia, nikasema, “Sitatikisika kamwe.”
Psalms 30:8	Ee Bwana, ulinibariki, uliniimarisha, nilikuwa kama mlima mkubwa. Lakini wakati umejificha, nikawa na hofu.
Psalms 30:9	Niliomba kwako ee Bwana, nilisihi kwako ili unisaidie.
Psalms 30:10	Utapata nini iwapo nitakufa? Iwapo nitashuka kwa wafu utafaidika nini? Je mavumbi ya wafu yatakuwa yanakusifu? Yatatangaza ukweli wako?
Psalms 30:11	Ee BWANA, usikie, uje na huruma kwangu. Ee BWANA, unisaidie.
Psalms 30:12	Ulikugeuza kulia kwangu kuwa mchezo wa furaha, ulinivua magunia, ukanivika nguo nzuri.
Psalms 30:13	Moyo wangu utakusifu bila kunyamaza. Ee Bwana, Mungu wangu, nitakushukuru milele na milele.
Psalms 31:1	
Psalms 31:2	Ee Bwana, nimekimbilia kwako. Nisiaibike hata mara moja. Uniokoe kwa unyofu wako.
Psalms 31:3	Unijibu mimi, unifungue mara moja, uwe mwamba wa kukimbilia, ngome ya nguvu ya kuniokoa mimi.
Psalms 31:4	Kweli wewe uko mwamba wangu, tena ngome yangu. Kwa sababu ya jina lako uniongoze, na kunisimamia.
Psalms 31:5	Unitoe katika wavu ambao wamenitegea sirini. Wewe ni kimbilio langu.
Psalms 31:6	Uhai yangu nauweka katika mikono yako. Ee BWANA, ee Mungu wa ukweli, umenikomboa.
Psalms 31:7	Nawachukia ambao wanautumaini uchawi, mimi namtumaini BWANA.
Psalms 31:8	Nashangilia na kufurahi kwa neema yako, umeiona shida yangu, umeuona moyo wangu kuteswa.
Psalms 31:9	Hujaniweka katika mikono ya maadui zangu, umeniweka katika makao pazuri.
Psalms 31:10	Ee Bwana, unionee huruma, kwa sababu niko katika shida. Macho yangu yamechoka kwa sababu ya kulia, nao mwili wangu na roho yangu vimeishiwa nguvu.
Psalms 31:11	Uhai wangu unaishia katika majonzi, miaka yangu inaishia katika kuomboleza. Nguvu yangu inaisha kwa ajiri ya dhambi yangu, mifupa yangu midhaifu.
Psalms 31:12	Maadui wangu wote wananidharau, majirani zangu hawanipendi. Ambao wananijua mimi wananiogopa, iwapo wameniona barabarani, wananikimbia.
Psalms 31:13	Watu wamenisahau mimi kama vile mtu mfu, niko kama vile chungu ambacho kimevunjika.
Psalms 31:14	Nasikia maneno ambayo wananisengenya, vya kutiisha vimenizunguka pande zote. Wanapanga kunitendea vibaya, wanataka kuniua.
Psalms 31:15	Lakini mimi nakutumaini wewe, ee BWANA, nasema, “Wewe ni Mungu wangu.”
Psalms 31:16	Uhai wangu uko katika mikono yako, uniokoe kwa maadui wangu, na kwa ambao wananiwinda mimi.
Psalms 31:17	Unitazame kwa upole mimi mtumishi lako, uniokoe kwa neema yako.
Psalms 31:18	Ee Bwana, naomba kwako, nisiaibike mimi. Waibike waovu, walale kimya katika wafu.
Psalms 31:19	Midomo ambayo inasema ya uongo, uifanye kuwa isiseme. Wanawatukana wanyofu ya bure, kwa kiburi chao.
Psalms 31:20	Ee BWANA, ni mzuri sana, umewawekea mazuri ambao wanakutii. Ambao wanakimbilia kwako, unawatendea mazuri, wakati watu wote wanaona.
Psalms 31:21	Unawaficha penye uzuri kwako, mbali na mipango mibaya ya watu. Unawalinda vizuri katika nyumba yako, mbali na ubishi wa watu.
Psalms 31:22	BWANA awe anasifiwa, amenionyesha mimi neema ya kushangaza, wakati niko katika mji ambao umezungukwa na maadui.
Psalms 31:23	Mara moja niliongea nilisema, “Nimefukuziliwa mbali.” Lakini ulisikia kulia kwangu, wakati nasihi ili unisaidie.
Psalms 31:24	Ninyi wacha BWANA, mpendeni. BWANA anawalinda watu ambao wanamtumaini. Lakini wenye kiburi, anawadhibu sana, kufuatana na matendo yao.
Psalms 31:25	Wote ambao mnamtumaini BWANA, muwe majasiri, msihofu.
Psalms 32:1	Amebarikiwa ambaye amesamehewa mabaya yake, ambaye dhambi yake imeondolewa.
Psalms 32:2	Amebarikiwa mtu, ambaye BWANA hamuhesabu kuwa mtenda dhambi, ambaye hana na udanganyifu wowote katika moyo.
Psalms 32:3	Wakati sijaomba msamaha, mifupa yangu ilikuwa midhaifu, nilipaaza sauti kulia siku zote.
Psalms 32:4	Kwa maana mchana na usiku, mkono wako ulinigandamiza. Nguvu yangu iliondoka, kama vile maji ambayo yanakauka kiangazi. Sela
Psalms 32:5	Nilikiri dhambi zangu, sikuzificha kwako. Nilisema, “Nitaungama mabaya yangu kwa BWANA.” Basi wewe ulinisamehe dhambi zangu. Sela
Psalms 32:6	Basi kila mtu ambaye anakucha, aombe kwako, kwa sababu unapatikana. Kweli katika wakati wa mafuriko, maji hayatafika ambapo yupo.
Psalms 32:7	Wewe ni mahali pangu pa kujificha, unaniepusha katika shida. Nimezungukwa na watu ambao wanaimba, nyimbo za kuokolewa. Sela
Psalms 32:8	Bwana anasema, “Nitakufundisha na kukuonyesha njia ya kupita. Nitakuwa nakueleza na kukuangalia.”
Psalms 32:9	Msiwe kama vile falasi au punda, hawana na hekima, mpaka waongozwe na lijamu na kamba, ili zikukubalie.
Psalms 32:10	Watenda dhambi wanapata shida nyingi, lakini ambao wanamtumaini BWANA, wanazungukwa na neema yake.
Psalms 32:11	Enyi wanyofu, mshangilieni BWANA na kufurahi. Wote enyi wasafi katika moyo, mshangilieni BWANA.
Psalms 33:1	Enyi wanyofu, mwimbieni BWANA na furaha, kumsifu kunawafaa wanyofu.
Psalms 33:2	Mwimbieni Bwana na marimba, mumwimbie na vinubi vya nyuzi kumi.
Psalms 33:3	Mumwimbie wimbo mpya, mpige vizuri na kupaaza sauti kwa furaha.
Psalms 33:4	Bwana anasema ya unyofu, yote ambayo anafanya ni ya ukweli.
Psalms 33:5	Bwana anaupenda uaminifu na unyofu, nchi imejaa neema yake.
Psalms 33:6	BWANA aliumba mbingu kwa neno lake, na pumzi ya mdomoni mwake aliumba nyota zote.
Psalms 33:7	Ameyakusanya maji ya katika bahari mahali pamoja, maji ya kina kirefu ameyaweka katika ghala.
Psalms 33:8	Nchi yote imwogope BWANA, watu wote wa duniani wawe wanamheshimu.
Psalms 33:9	Kwa maana yeye wakati amesema, uweko ulimwengu, wakati ameamuru, ukaonekana.
Psalms 33:10	BWANA anabadiri ambayo yamepanga makabila, anapinga ambayo wamepanga watu.
Psalms 33:11	Mpango wa BWANA upo milele na milele, shabaha yake inakuweko katika vizazi vyote.
Psalms 33:12	Libarikiwe kabila ambalo BWANA ni Mungu wao, ni watu ambao amewateua kuwa wa urithi wake.
Psalms 33:13	Bwana anatazama kutoka mbinguni, anawaona watu wote.
Psalms 33:14	Kutoka ambapo anakaa, anawatazama wote ambao wako duniani.
Psalms 33:15	Yeye aliiumba mioyo ya watu wote, anayajua yote ambayo wanafanya.
Psalms 33:16	Mfalme haokolewi kwa wingi wa wapigana vita wake, au shujaa kushinda kwa wingi wa nguvu zake.
Psalms 33:17	Farasi wa vita hategemewi kuleta ushindi, hata kama ana na nguvu nyingi, hawezi kuokoa.
Psalms 33:18	BWANA anawatazama ambao wanamtii, na ambao wanatumaini neema yake.
Psalms 33:19	Atawaokoa katika kifo, na kuwapa uhai wakati wa njaa.
Psalms 33:20	Tunamtumaini BWANA, yeye msaada wetu, tena ngao yetu.
Psalms 33:21	Kwa sababu yake mioyo yetu iko na furaha, kwa maana tunalitumaini jina lake takatifu.
Psalms 33:22	Ee Bwana, neema yako iwe na sisi, kwa sababu tunakutumaini wewe.
Psalms 34:1	
Psalms 34:2	Nitamsifu BWANA muda wote, nitamsifu daima na mdomo wangu.
Psalms 34:3	Nitajisifia peke yake BWANA, wasioheshimika wasikie na kufurahi.
Psalms 34:4	Pamoja na mimi tuwe tunamsifu BWANA, wote pamoja tunaliheshimu jina lake.
Psalms 34:5	Niliomba kwa BWANA, alinijibu, aliniokoa na kwa yote ambayo nilikuwa naogopa.
Psalms 34:6	Mumtazame BWANA ili muwe na furaha, hamtaaibika hata mara moja.
Psalms 34:7	Mwenye unyenyekevu aliomba. BWANA alisikia, alimuokoa katika shida zake zote.
Psalms 34:8	Malaika wa Bwana anawalinda, watu wote ambao wanamtii, anawaokoa katika shida.
Psalms 34:9	Haya, mumjaribu BWANA, muone jinsi ulivyo uzuri wake. Mtu ambaye anamkimbilia, anabarikiwa sana.
Psalms 34:10	Haya, mcheni BWANA, enyi watu wake. Watu ambao wanamcha hawapungukiwi chochote.
Psalms 34:11	Simba vijana wanaumwa na njaa, lakini ambao wanamtumaini BWANA, hawapungukiwi vizuri vyovyote.
Psalms 34:12	Njoo enyi watoto, mnisikilize, nitawafundisha kumcha BWANA.
Psalms 34:13	Yeyote ambaye anataka kuishi vizuri, na kuwa na baraka,
Psalms 34:14	aache kusengenya watu, na kuongopa.
Psalms 34:15	Aache kufanya mabaya, bali afanye mazuri. Aitumaini amani na kuifuata sana.
Psalms 34:16	Kwa maana BWANA anawatazama watu wanyofu kwa huruma, tena anapokea maombi yao.
Psalms 34:17	Lakini ambao wanafanya mabaya, BWANA anawapa kisogo, hawatakumbukwa tena duniani.
Psalms 34:18	Wanyofu iwapo wanamlilia BWANA, anawasikia, anawaokoa katika shida zao zote.
Psalms 34:19	BWANA yuko karibu na ambao mioyo yao imepondeka, wote ambao wamehuzunika katika mioyo anawaokoa.
Psalms 34:20	Mateso ya mtu mnyofu mengi, lakini BWANA anamwokoa kwa yote.
Psalms 34:21	Anailinda mifupa yote, hautavunjika hata moja.
Psalms 34:22	Mateso yatawakuta wabaya, maadui wa wanyofu watahukumiwa.
Psalms 34:23	BWANA atawakomboa watumishi wake, wote ambao wanakimbilia kwake hawatahukumiwa.
Psalms 35:1	Ee Bwana, uwapinge ambao wanapingana na mimi, upigane na ambao wanapigana na mimi.
Psalms 35:2	Chukua ngao yako kubwa, uje kunisaidia.
Psalms 35:3	Chukua mkuki na mchokoo, uwapinge ambao wananiwinda mimi. Uniambie mimi useme, “Mimi ni mwokozi wako.”
Psalms 35:4	Iwashike aibu tena waaibike, ambao wanataka kuniua. Warudishwe nyuma, wahangaike, ambao wanapanga kuniumiza.
Psalms 35:5	Wawe kama vile makapi, ambayo yanapeperushwa na upepo, malaika wa Bwana wakati anawafukuza.
Psalms 35:6	Njia yao iwe na giza na utelezi, malaika wa Bwana wakati anawafukuza.
Psalms 35:7	Kwa maana walinitega na mitego, bila sababu yoyote. Wakati sijafanya kosa lolote, walinichimbia shimo.
Psalms 35:8	Angamizo liwakute mara moja. Mtego ambao wamenitegea, uwashike wao wenyewe, wangukie ndani na kuangamizwa.
Psalms 35:9	Basi nitafurahi katika Bwana, na kuusifu wokovu wake.
Psalms 35:10	Na moyo wote nitasema, “Ee BWANA, ni nani amefanana na wewe? Unamwokoa mdhaifu kwa mwenye nguvu, maskini kwa ambaye anamwibia.”
Psalms 35:11	Mashahidi wa uongo wanasimama, wananiuliza ambayo siyajui.
Psalms 35:12	Wananilipa mabaya kwa mazuri, nimeishiwa nguvu.
Psalms 35:13	Lakini wao wakati wagonjwa, mimi nilivaa magunia kuonyesha huzuni, nilijitesa kwa njia ya kutokula chakula, niliwaombea sana.
Psalms 35:14	Nilikuwa kama namlilia sana rafiki, au ndugu yangu. Nilikuwa nakwenda huko na huko kwa huzuni, kama nimefiwa na mama yangu.
Psalms 35:15	Lakini wakati nimejikwa, walikusanyika, wakanicheka. Wakanikusanyikia watu wa ovyo ambao siwajui, hawakuacha kunirarua.
Psalms 35:16	Bila kumtii Mungu wakanidhihaki, wakanisagia meno yao kwa hasira.
Psalms 35:17	Ee Bwana, utatazama tu mpaka lini? Uniokoe kutoka adhabu yao. Uuokoe uhai wangu kwa simba hawa.
Psalms 35:18	Nitaanguka kifudifudi kwako katika kundi kubwa, nitakusifu mbele ya watu wengi.
Psalms 35:19	Usiwache maadui zangu, kunicheka mimi katika uongo wao. Usiwache ambao wananichukia, kunisengenya mimi bila hatia.
Psalms 35:20	Kwa maana hawasemi maneno ya amani, lakini wanazua maneno ya uongo, kwa watu ambao watulivu.
Psalms 35:21	Wananifumbulia vinywa vyao wanasema, “Kweli! Tumeyaona na macho yetu ambayo umefanya.”
Psalms 35:22	Ee BWANA umeyaona haya, usiwe kimya. Ee Bwana, usiwe mbali na mimi.
Psalms 35:23	Ee Mungu wangu, ee Bwana wangu, amka, simama unisaidie, unitetee katika kesi yangu.
Psalms 35:24	Ee Bwana, Mungu wangu, unitetee kufuatana na unyofu wako, maadui zangu wasinicheke mimi.
Psalms 35:25	Usiwaache kusema katika mioyo yao, kuwa, “Ndiyo ambayo tulitaka!” Au kuwa, “Tumemmeza huyu.”
Psalms 35:26	Uwaache washindwe na kuaibika, ambao wanafurahia wakati nateseka mimi. Wote ambao wanajivuna kunipita mimi, iwashike aibu, waibike.
Psalms 35:27	Washangilie na kufurahi, ambao wamefurahi kutetewa kwangu. Kweli daima waseme, “Awe anasifiwa BWANA, ambaye anapendezwa na amani ya mtumishi wake.”
Psalms 35:28	Basi ulimi wangu utatangaza unyofu wako, na kusifu siku nzima.
Psalms 36:1	
Psalms 36:2	Dhambi inasema kwa mtu mtenda dhambi, ndani katika moyo wake, inasema, kumcha Mungu hakupo.
Psalms 36:3	Kwa maana anajidanganya katika moyo wake, kuwa dhambi zake hazitaonekana na kuchukiwa.
Psalms 36:4	Yote ambayo anasema mabaya tena ya udanganyifu, ameacha kutumia hekima na kutenda mazuri.
Psalms 36:5	Wakati amelala anapanga kufanya mabaya, anajiweka katika njia ambayo sio nzuri, haukatai ubaya.
Psalms 36:6	Ee Bwana, neema yako inafika mbinguni, uaminifu wako unafika katika mawingu.
Psalms 36:7	Unyofu wako uko kama vile milima mirefu sana, hukumu yako iko kama vile bahari yenye kina kirefu sana. Ee Bwana, unawalinda watu na wanyama.
Psalms 36:8	Ee Mungu, ni ya thamani gani neema yako! Watu wanakimbilia katika kivuli cha mabawa yako.
Psalms 36:9	Wanashiba vyakula vya katika nyumba yako, unawanywesha maji ya mto wa uzuri wako.
Psalms 36:10	Kwa maana kwako kuna chemchemi ya uzima, nuru yako inatuangazia.
Psalms 36:11	Uendelee kuwa na neema kwa ambao wanakujua, unyofu wako uwe kwa weupe katika moyo.
Psalms 36:12	Wenye kiburi wasinishinde, nayo mikono ya waovu isinifukuze.
Psalms 36:13	Tazama ambavyo wameanguka watenda mabaya, wameangushwa chini, hawawezi kusimama.
Psalms 37:1	Usisumbuke kwa sababu ya watenda mabaya, usitamani kuwa kama vile waovu.
Psalms 37:2	Kwa maana watakauka mara moja kama vile majani, watanyauka mara moja kama vile majani mabichi.
Psalms 37:3	Umtumaini BWANA, ufanye mazuri, ndipo utakaa katika nchi na kuichunga amani.
Psalms 37:4	Uwe na furaha kwa Bwana, atakupa ambavyo moyo wako unatamani.
Psalms 37:5	Jitoe kwa Bwana, umtumaini, atakusaidia.
Psalms 37:6	Ataufanya unyofu wako kumulika, kama vile nuru. Ataufanya ukweli wako kumulika, kama vile jua ambalo liko kichwani.
Psalms 37:7	Uwe kimya mbele ya BWANA, umsubiri kwa uvumilivu. Usisumbuke iwapo mtu mbaya njia yake inastawi, au anafanya mabaya ambayo ameyapanga.
Psalms 37:8	Usiwe na hasira, usiwe na ghadhabu, vinaleta kutenda mabaya.
Psalms 37:9	Watenda dhambi wataangamizwa, lakini ambao wanamtumaini BWANA wataimiliki nchi.
Psalms 37:10	Bado muda mfupi, watenda mabaya hawatakuwapo. Utawatafuta katika makao yao, hutawapata.
Psalms 37:11	Lakini wenye unyenyekevu wataipata nchi. Watafurahia na amani nyingi.
Psalms 37:12	Mtenda dhambi anawaza kumtendea mabaya mnyofu, na kumsagia meno kwa hasira.
Psalms 37:13	Lakini Bwana anamcheka mbaya, anajua kuwa siku yake ya hukumu inakuja.
Psalms 37:14	Waovu wanachomoa mapanga yao, na kupinda nyuta zao, ili wawangushe maskini na wahitaji, wanataka kuwachinja wanyofu.
Psalms 37:15	Lakini mapanga yao yataichoma mioyo yao, nyuta zao zitavunjika.
Psalms 37:16	Vichache ambavyo yuko navyo mnyofu ni vizuri, vimeizidi mali nyingi ambayo wako nayo waovu wengi.
Psalms 37:17	Kwa maana nguvu ya waovu itavunjwa, lakini BWANA atawasaidia wanyofu.
Psalms 37:18	BWANA anawalinda wasio na hatia yoyote, urithi wao ni wa milele na milele.
Psalms 37:19	Hawataaibika katika shida zao, katika wakati wa njaa watakuwa na chakula kingi.
Psalms 37:20	Lakini watenda mabaya watakufa, kama vile maua ya katika mashamba. Maadui wa BWANA watakuja kwisha, watapotea kama vile moshi.
Psalms 37:21	Mtu mbaya anakopa lakini harudishi, lakini mtu mnyofu ni mwema, anatoa.
Psalms 37:22	Ambao wamebarikiwa na BWANA wataipata nchi, ambao wamelaaniwa na yeye, wataangamizwa.
Psalms 37:23	BWANA anamwongoza njia mnyofu, anapendezwa na tabia yake.
Psalms 37:24	Iwapo amejikwa, atakuwa haanguki chini. BWANA anamshika mkono na kumsaidia.
Psalms 37:25	Nilikuwa kijana, sasa ni mzee, lakini sijamuona mnyofu kuachwa na BWANA, au watoto wake kuomba omba chakula.
Psalms 37:26	Wakati wote anatoa na kukopesha, watoto wake wanakuwa baraka.
Psalms 37:27	Uyaache mabaya, ufanye mazuri, ndipo utakaa katika makao yako milele na milele.
Psalms 37:28	Kwa maana BWANA anaupenda unyofu, hawaachi watakatifu wake. Anawalinda milele na milele, lakini watoto wa watenda dhambi wataangamizwa.
Psalms 37:29	Wanyofu wataipata nchi ambayo aliahidi kuwapa, watakaa humo milele na milele.
Psalms 37:30	Kinywa cha mnyofu kinasema maneno ya hekima, ulimi wake unasema ya ukweli.
Psalms 37:31	Sheria za Mungu wake ziko katika moyo wake, hatelezi katika njia yake.
Psalms 37:32	Mtu mbaya anamvizia mnyofu, anataka kumwua.
Psalms 37:33	Lakini BWANA hamwachi katika mikono ya adui, tena hamwachi kushindwa katika kesi.
Psalms 37:34	Uwe unamsubiri BWANA, uwe unaifuata njia yake. Atakuheshimu, atakupatia nchi, utawaona watenda dhambi wakati wanaangamia.
Psalms 37:35	Nimewahi kumwona mtu mtenda dhambi mkali sana, ambaye alistawi kama vile mti penye udongo mzuri.
Psalms 37:36	Mara moja alipita, alipotea! Nilimtafuta, sikumkuta.
Psalms 37:37	Umwangalie sana mtu ambaye hana na kadoa kokoote, umwangalie mtu mnyofu. Mwisho wa mtu huyo uko na amani.
Psalms 37:38	Lakini watenda dhambi wataangamizwa wote, wabaya mwisho watafutiliwa mbali.
Psalms 37:39	Wokovu wa wanyofu unatoka kwa BWANA, yeye ndio ngome yao katika shida.
Psalms 37:40	BWANA anawasaidia na kuwaokoa, anawanyakua kwa wabaya na kuwafungua, kwa sababu wanamkimbilia yeye.
Psalms 38:1	
Psalms 38:2	Ee Bwana, usinikemee kwa kuchukia kwako, au kuniadhibu kwa hasira zako.
Psalms 38:3	Kwa maana mishale yako imenichoma, mkono wako umenigandamiza.
Psalms 38:4	Mwili wote unaumwa, kwa sababu ya hasira zako. Nayo na mifupa yangu inateseka, kwa sababu ya dhambi zangu.
Psalms 38:5	Mabaya yangu yamekifunika kichwa, kama vile mzigo mzito ambao siwezi kuubeba.
Psalms 38:6	Majeraha yangu yananuka, yameoza, kwa sababu ya upumbavu wangu.
Psalms 38:7	Nimepindika, nimeinama sana, siku zote natembea naomboleza.
Psalms 38:8	Homa imenishika sana, mwili wote unaumwa,
Psalms 38:9	umejaa majeraha, nimekonda, nagugumia kwa sababu ya kuteseka.
Psalms 38:10	Ee Bwana, ambavyo natamani unavijua, kuguna kwangu hakujajificha kwako.
Psalms 38:11	Moyo wangu unadunda, nguvu zangu zimeisha, nayo macho yangu hayatazami vizuri.
Psalms 38:12	Rafiki zangu na wenzangu wananikwepa, kwa sababu ya ugonjwa wangu. Majirani zangu wamesimama mbali.
Psalms 38:13	Ambao wanataka kuniua wanatega mitego, ambao wanataka kuniumiza wana maneno ya kuogofya, siku zote wanawaza ya kuniharibu.
Psalms 38:14	Lakini niko kama vile mtu wa uziwi, sisikii, niko kama vile mtu bubu, ambaye hawezi kusema.
Psalms 38:15	Kweli niko kama vile mtu wa uziwi, ambaye kinywa chake hakiwezi kujibu.
Psalms 38:16	Ee BWANA, nakusubiri wewe. Ee Bwana, Mungu wangu, wewe utanijibu.
Psalms 38:17	Ninakuomba kuwa maadui zangu wasinicheke, wasijisifu kuanguka kwangu.
Psalms 38:18	Niko karibu kuanguka, bado nasikia maumivu sana.
Psalms 38:19	Nakiri dhambi zangu, nimehuzunika kwa mabaya yangu.
Psalms 38:20	Maadui zangu wameongezeka bila sababu, wengi ambao wananichukia wakati sijafanya chochote.
Psalms 38:21	Ambao wananirudishia kisasi mabaya katika mema, wananipinga kwa sababu nafanya mazuri.
Psalms 38:22	Ee Bwana, hapana kuniacha. Mungu wangu, usiwe mbali na mimi.
Psalms 38:23	Ufanye haraka kuja kunisaidia, ee Bwana, ee mwokozi wangu.
Psalms 39:1	
Psalms 39:2	Niliongea nilisema, “Nitazichunga njia zangu, nisije kutenda dhambi kwa usemi wangu. Nitanuna sana, wakati wabaya wako karibu na mimi.”
Psalms 39:3	Nilikuwa bubu, hata hivyo hakukunisaidia kitu chochote. Lakini uchungu ulizidi,
Psalms 39:4	moyo wangu ukaungua ndani mwangu. Wakati nafikiri, moto ukaripuka, basi nikaongea nikasema:
Psalms 39:5	“Ee Bwana, uniambie mwisho wangu, na siku zangu za kuwako katika uhai, nijue ufupi wa uhai wangu.
Psalms 39:6	Tazama, umenipa uhai mfupi sana! Siku za uhai wangu chache sana kwako. Uhai wa mtu uko kama vile pumzi tu.” Sela
Psalms 39:7	Kweli kila mtu anapita kama vile kivuli. Yote ambayo anajitahidi kufanya ya bure. Anakusanya mali lakini hamjui ambaye atachukua.
Psalms 39:8	Ee Bwana, sasa nangoja nini? Nakutumaini wewe.
Psalms 39:9	Uniokoe kwa mabaya yangu yote. Usinifanye kuwa wa kuchekwa na wapumbavu.
Psalms 39:10	Niko kimya, sisemi neno lolote, kwa maana adhabu hii imetoka kwako.
Psalms 39:11	Uniondolee mapigo haya! Umenipiga na mkono! Nimekwisha!
Psalms 39:12	Wakati unamwadhibu mtu na kumkemea kwa mabaya yake, unaharibu ambavyo anavipenda, kama vile kiwavi. Uhai wa mtu uko kama vile pumzi tu. Sela
Psalms 39:13	Ee Bwana, usikie sala yangu, tega masikio yako wakati nalia, usiwe kimya kwa machozi yangu. Kwa maana kwako mimi niko mgeni wako, ni msafiri kama vile babu zetu.
Psalms 39:14	Uniache, nisiteeseke, niwe na furaha tena, wakati bado kufa na kupotea kabisa.
Psalms 40:1	
Psalms 40:2	Nilivumilia kumsubiri BWANA na amani, alinigeukia, alisikia kulia kwangu.
Psalms 40:3	Aliniopoa katika shimo la uharibifu, kutoka katika udongo wa utelezi. Aliiweka miguu yangu penye mwamba, na kunipatia mahali pazuri pa kusimama.
Psalms 40:4	Alinifundisha wimbo mpya, wimbo wa kumsifu Mungu wetu. Wengi watayaona ambayo alifanya na kuogopa, watamtumaini BWANA.
Psalms 40:5	Amebarikiwa ambaye anamtumaini BWANA, ambaye hawatumaini watu wenye kiburi, ambaye hageukii kwa wale wanaabudu kwa miungu.
Psalms 40:6	Ee Bwana Mungu wangu, umetufanyia mengi ya kushangaza. Ambayo uliyapanga kwa sababu yetu, hakuna hata mmoja ambaye anaweza kuyahesabu. Iwapo ningesema na kuyaeleza, mengi sana hayahesabiki.
Psalms 40:7	Hutaki kukutolea sadaka ya wanyama, hupendezwi dhabihu za kuteketezwa na dhabihu za kufuta dhambi, lakini unanisaidia ili nikusikilize na kukutii.
Psalms 40:8	Basi nikasema, “Tazama mimi nimekuja. Ambayo natakiwa kufanya, yameandikwa katika Kitabu kitakatifu.
Psalms 40:9	Ee Mungu wangu, nafurahi kufanya ambayo yanakupendeza, sheria zako ziko katika moyo wangu.”
Psalms 40:10	Nimetangaza matendo yako ya wokovu, katika mkutano wa watu wengi. Ee Bwana, unajua, sinyamazi kuhubiri.
Psalms 40:11	Sijazificha habari za wokovu wako, kuwa zangu peke yangu, nimetangaza ukweli na wokovu wako. Sijaficha neema na ukweli wako, katika mkutano wa watu wengi.
Psalms 40:12	Ee Bwana, usizuie huruma yako kwangu, neema na ukweli wako vinilinde siku zote.
Psalms 40:13	Taabu nyingi zimenizunguka, dhambi zangu zimenishika, siioni njia. Mabaya yangu mengi kuzidi nywele zangu, ndio maana nimeishiwa nguvu.
Psalms 40:14	Ee Bwana, upendezwe kuniokoa. Ee Bwana, ufanye haraka kunisaidia.
Psalms 40:15	Wote ambao wanataka kuniua, waibishwe na kuaibika. Ambao wanafurahia kuteswa kwangu, wafukuzwe na kuaibishwa.
Psalms 40:16	Ambao wanasema, “Tazameni!” Washindwe na kuaibika sana.
Psalms 40:17	Lakini wote ambao wanakutafuta wewe, washangilie na kufurahi. Ambao wanaupenda wokovu wako, daima waseme, “BWANA awe anasifiwa!”
Psalms 40:18	Lakini mimi niko maskini tena mhitaji, Bwana anihurumie. Ee msaada wangu tena uko mwokozi wangu. Ee Mungu wangu, usichelewe.
Psalms 41:1	
Psalms 41:2	Amebarikiwa mkarimu kwa wadhaifu, BWANA anamwokoa katika siku ya shida.
Psalms 41:3	BWANA anamlinda na kumweka katika uzima, anambariki katika nyumba yake, hamweki katika mikono ya maadui.
Psalms 41:4	BWANA anamwimarisha wakati ameugua kitandani, anamponya ugonjwa wake.
Psalms 41:5	Mimi nilisema, “Ee Bwana, unihurumie, uniponye, kwa maana nimekutendea mabaya.”
Psalms 41:6	Maadui zangu wananisemea maneno mabaya, wanasema, “Atakufa lini, ili jina lake lipotee kabisa?”
Psalms 41:7	Ambaye kama amekuja kuniona, anasema habari za ovyo. Anakusanya habari mbaya, anatawanya habari hizo nje.
Psalms 41:8	Wote ambao wananichukia, wananisengenya mimi, wananiwazia mabaya.
Psalms 41:9	Wanasema, “Ugonjwa mbaya sana umemshika, hataamka hata mara moja.”
Psalms 41:10	Pia na rafiki yangu ambaye nilimtumaini, ambaye tulikuwa tunakula pamoja, amegeuka kuwa adui yangu.
Psalms 41:11	Lakini wewe ee Bwana, unihurumie, uniinue, niwashinde maadui zangu.
Psalms 41:12	Ninajua kuwa unapendezwa na mimi, kwa sababu adui yangu hanishindi.
Psalms 41:13	Lakini wewe umenisaidia kwa sababu niko mnyofu, umeniweka mbele yako milele na milele.
Psalms 41:14	Awe anasifiwa BWANA Mungu wa Israeli, milele na milele. Amina na Amina.
Psalms 42:1	
Psalms 42:2	Kama vile kulungu ambaye ana kiu, anatamani maji baridi ya mito, ndivyo ulivyo moyo wangu unakutamani, wewe Mungu wangu.
Psalms 42:3	Moyo wangu unaona kiu ya Mungu, Mungu aliye hai. Niende lini nikasimame mbele ya Mungu?
Psalms 42:4	Machozi yangu ndio chakula changu mchana na usiku. Wakati niko kulia wanasema, “Mungu wako yuko wapi?”
Psalms 42:5	Moyo wangu unauma wakati nakumbuka ya zamani, wakati ule natembea na kundi la watu, kuwaongoza kwenda katika hekalu, kwa furaha na kumsifu Mungu, katika mkutano wa sikukuu.
Psalms 42:6	Ee moyo wangu, unahuzunika kwa nini? Unafadhaika kwa nini ndani mwangu? Namtumaini Mungu kunisaidia, basi nitamsifu tena Mungu, mwokozi wangu.
Psalms 42:7	Ee Mungu wangu, moyo wangu umehuzunika ndani mwangu, niko mbali kutoka kwako, nakumbuka mlima Hermoni na wa Mizari, katika nchi ya mto Yordani.
Psalms 42:8	Sisikii kitu chochote, bali kelele za maporomoko, maji yake yananikokota. Maji yako ya mafuriko na mawimbi yako yote, finapita juu yangu.
Psalms 42:9	BWANA anipe neema yake mchana, usiku nimwimbie wimbo, na kusala kwa Mungu ambaye ananipa uhai.
Psalms 42:10	Namwambia Mungu, ambaye ni mwamba wangu, nasema, “Kwa nini umenisahau? Kwa nini nihuzunike na kuonewa na maadui?”
Psalms 42:11	Maadui zangu wananidhihaki muda wote, wananiuliza wanasema, “Mungu wako yuko wapi?” Iwapo wanasema kama hivyo, mifupa yangu inauma kama inasagika.
Psalms 42:12	Ee moyo wangu, unafadhaika kwa nini? Unafadhaika kwa nini ndani mwangu? Namtumaini Mungu kunisaidia, basi nitamsifu tena Mungu, mwokozi wangu.
Psalms 43:1	Ee Mungu, unitetee, sio mkosaji, unilinde kwa kabila ambalo sio nyofu, uniokoe kwa watu waongo tena waovu.
Psalms 43:2	Mungu, wewe uko ngome yangu. Mbona umenitupa? Kwa nini niende na nikihuzunika? Kwa nini nionewe na maadui?
Psalms 43:3	Unitumie nuru yako, na ukweli wako, viniongoze. Vinipeleke katika mlima wako Sayuni, mtakatifu, katika makao ambapo unakuwapo.
Psalms 43:4	Basi nitakuja kwenda katika madhabahu ya Mungu, kwa Mungu ambaye ni furaha yangu. Ee Mungu, Mungu wangu, nitakusifu na zeze.
Psalms 43:5	Ee moyo wangu, unahuzunika kwa nini? Unafadhaika kwa nini ndani mwangu? Namtumaini Mungu kunisaidia, basi nitamsifu tena Mungu, mwokozi wangu.
Psalms 44:1	
Psalms 44:2	Ee Mungu, tumesikia na masikio yetu, ambayo wametuambia babu zetu, matendo ambayo ulifanya katika siku zao za zamani.
Psalms 44:3	Wewe uliyafukuza makabila ya watu, ukawakalisha humo babu zetu. Wewe uliwadhibu watu ambao walikuwamo katika nchi, lakini babu zetu ukawapa ustawi.
Psalms 44:4	Hawakuishinda nchi kwa panga zao, au kwa nguvu zao. Walishinda kwa nguvu yako kuu, kwa nuru yako tukufu, kwa sababu ulipendezewa nao.
Psalms 44:5	Wewe ndiwe Mfalme wangu, tena ndiwe Mungu wangu, ulete ushindi kwetu sisi ambao wa jamaa ya Yakobo.
Psalms 44:6	Tutawashinda maadui zetu kwa nguvu zako, kwa jina lako tutawakanyaga kanyaga ambao wanatupinga.
Psalms 44:7	Kwa maana situmaini upinde wangu, nayo upanga wangu hauwezi kuniokoa.
Psalms 44:8	Lakini ni wewe unatuokoa kwa maadui zetu, unawaibisha ambao wanatuchukia.
Psalms 44:9	Muda wote tunajivunia wewe ee Mungu, tutakutolea shukrani milele na milele. Sela
Psalms 44:10	Lakini umetutupa, umetuaibisha, huendi pamoja na sisi katika vita.
Psalms 44:11	Umetufanya kuwakimbia maadui zetu, ambao wanatupinga wameteka mali zetu.
Psalms 44:12	Umetuacha kuchinjwa kama vile kondoo, umetutawanya katika makabila mengine.
Psalms 44:13	Umetuuza sisi ambao watu wako kwa thamani ya chini, hujapata kitu chochote.
Psalms 44:14	Umetufanya kuchekwa kwa jirani zetu, wanatufanyia dhihaka na kutudhihaki.
Psalms 44:15	Umetufanya kuabishwa na watu wa katika makabila mengine, wanatikisa vichwa vyao.
Psalms 44:16	Nimeaibika usiku na mchana, nina aibu tele usoni,
Psalms 44:17	kwa sababu ya maneno ya dhihaka na matusi, kwa maana maadui wanataka kunirudishia kisasi mabaya.
Psalms 44:18	Yote hayo yametupata sisi, ijapokuwa hatujakusahau wewe, tena hatujavunja agano lako.
Psalms 44:19	Hatujakuasi wewe, au kuiacha njia yako.
Psalms 44:20	Lakini hata hivyo wewe umetuponda, umetuacha katika makao ya mbweha, umetufunika na giza ya kifo.
Psalms 44:21	Kama tungekusahau, wewe ee Mungu wetu, au tuliabudu kwa miungu,
Psalms 44:22	ee Mungu, ingekuwa unaelewa hayo, kwa sababu wewe unayajua ya sirini ya katika moyo.
Psalms 44:23	Lakini siku zote tunauawa, kwa sababu tunakutumikia wewe. Sisi tunatendewa vibaya, kama vile kondoo wa kuchinjwa.
Psalms 44:24	Ee Bwana, amka! Mbona umelala usingizi? Amka! Usitutupe milele na milele!
Psalms 44:25	Kwa nini hututazami? Unasahau kwa nini shida na mateso yetu?
Psalms 44:26	Tumeangukia chini penye udongo, miili yetu inalala penye vumbi.
Psalms 44:27	Simama, utusaidie, utukomboe kwa neema yako.
Psalms 45:1	
Psalms 45:2	Moyo wangu umejaa maneno mazuri, nitamwimbia mfalme wimbo. Ulimi wangu, uko kama vile kalamu, ya mwandishi mzuri.
Psalms 45:3	Wewe uko mzuri kuwazidi watu wote, katika midomo yako inatoka neema. Mungu amekubarki milele na milele.
Psalms 45:4	Ee shujaa, ujifunge upanga wako katika kiuno, utukufu na uzuri ni vyako wewe.
Psalms 45:5	Upate ushindi katika utukufu na fahari yako, uupiganie ukweli na unyofu. Nguvu zako zifanye matendo makuu.
Psalms 45:6	Mishale yako mikali, iichome mioyo ya maadui wako, nayo makabila yote yananguka chini yako.
Psalms 45:7	Wewe ni Mungu, kiti chako cha enzi, kinakuwepo milele na milele. Ufalme wako, ni ufalme wa unyofu.
Psalms 45:8	Wewe unaupenda unyofu, na unayachukia mabaya yote. Kwa hiyo Mungu, Mungu wako, amekupaka mafuta, ya kuwa na furaha, kukuweka kuwa mkuu, kuwazidi wenzako wote.
Psalms 45:9	Nguo zako zinatoa harufu nzuri, ya mafuta, dawa na mdalasini. Wapiga vinubi wanakufurahisha, katika nyumba ya ikulu, ambazo zimepambwa na pembe za ndovu.
Psalms 45:10	Binti mfalme wapo kukupokea, naye malkia ambaye unatarajia kumwoa amesimama katika kulia kwako, amejipamba vitu vya dhahabu ya katika Ofiri.
Psalms 45:11	Ee msichana wewe, usikilize, tega masikio yako, uwasahau wa kwenu na ndugu zako.
Psalms 45:12	Uzuri wako umpendeze mfalme, yeye ni bwana wako, umweshimu.
Psalms 45:13	Watu wa katika Tiro watakuletea vya zawadi, watu wenye mali nyingi watataka upendeleo kwako.
Psalms 45:14	Binti mfalme ambaye anaolewa anaingia, mzuri sana, nguo yake ya arusi, ina na uzi wa dhahabu.
Psalms 45:15	Amevaa nguo nzuri, wanampeleka kwa mfalme, ameongozana na wasichana ambao wanamsindikiza.
Psalms 45:16	Watakuja na furaha kubwa, wanaingia ikulu.
Psalms 45:17	Watoto wako vijana wa kiume watakuwa wafalme kama vile babu zako, utawaweka kuwa watawala katika nchi yote.
Psalms 45:18	Jina lako nitalifanya kuwa la kujulikana katika kizazi vyote, nayo makabila yanakusifu milele na milele.
Psalms 46:1	
Psalms 46:2	Mungu ni kimbilio letu, tena ni nguvu yetu. Yeye daima ni msaada wetu katika shida.
Psalms 46:3	Ndio maana hatutaogopa kitu chochote, hata kama nchi inatetemeka, na milima inangukia katika bahari,
Psalms 46:4	hata kama maji ya katika bahari yanavuma na kuumuka, na mawimbi makali yanatikisa milima. Sela
Psalms 46:5	Upo mto ambao unaleta furaha katika mji wa Mungu, katika makao matakatifu ya Mungu Mkuu.
Psalms 46:6	Mungu yumo katika mji huo, hauwezi kuangamizwa. Mungu atausaidia alfajiri.
Psalms 46:7	Makabila mengine yamechukia, ufalme unatetemeka, Mungu ananguruma, nchi inayeyuka.
Psalms 46:8	BWANA wa majeshi yuko pamoja na sisi, Mungu wa Yakobo ni kimbilio letu. Sela
Psalms 46:9	Njoo muone matendo ya BWANA, jinsi alivyoleta angamizo katika nchi.
Psalms 46:10	Mungu ndiye ambaye anasimamisha vita duniani, anavunja upinde na mkuki, anachoma ngao katika moto.
Psalms 46:11	Anasema, “Acheni vita, muelewe kuwa mimi ni Mungu, mimi naheshimiwa katika makabila yote, mimi nasifiwa duniani.”
Psalms 46:12	BWANA wa majeshi yuko pamoja na sisi, Mungu wa Yakobo ni kimbilio letu. Sela
Psalms 47:1	
Psalms 47:2	Enyi watu wote, pigeni makofi, mumwimbie Mungu na kelele za shangwe.
Psalms 47:3	Kwa maana BWANA Aliye Juu ni wa kutisha, yeye ni Mfalme mkuu wa dunia yote.
Psalms 47:4	Ametupa ushindi katika makabila mengine, amewaweka watu chini katika miguu yetu.
Psalms 47:5	Ametuchagulia nchi hii kuwa urithi wetu, ambayo wanafurahia wa jamaa ya Yakobo, ambaye anawapenda. Sela
Psalms 47:6	Mungu amepaa na kelele za shangwe, BWANA amepaa wakati zinalia baragumu.
Psalms 47:7	Mumwimbie Mungu sifa, mumwimbie! Mumwimbie mfalme wetu sifa, mumwimbie!
Psalms 47:8	Kwa maana Mungu ndiye Mfalme wa dunia yote, msifuni (na nyimbo).
Psalms 47:9	Mungu ni mtawala wa makabila yote, amekaa penye kiti chake cha enzi kitakatifu.
Psalms 47:10	Viongozi wa watu wanakusanyika, wanakwenda pamoja na watu wa Mungu wa Abrahamu. Kwa maana watawala wa duniani wako chini ya Mungu, ambaye anaheshimiwa sana.
Psalms 48:1	
Psalms 48:2	BWANA ni mkuu, ni wa kusifiwa sana, katika mji wa Mungu wetu, katika mlima wake mtakatifu.
Psalms 48:3	Mlima Sayuni umeinuka vizuri sana, unaleta furaha duniani. Ndiyo mlima mtakatifu kuzidi yote, mji wa Mfalme mkuu.
Psalms 48:4	Mungu yuko katika nyumba zake za ikulu, anajulikana kuwa ndio ngome ya usalama.
Psalms 48:5	Wafalme wakati wamekusanyika, wakaja kuupiga mji.
Psalms 48:6	Lakini wakati wameuona wakaogopa, wakashikwa na hofu, wakatembea na wakakimbia.
Psalms 48:7	Wakatetemeka sana, wakasikia uchungu sana, kama vile mwanamke ambaye yuko karibu kuzaa.
Psalms 48:8	Wakawa kama vile meli ya katika Tarshishi, ambazo zinabomolewa na upepo wa katika mashariki.
Psalms 48:9	Yote ambayo tumesikia tumejionea, katika mji wa BWANA wa majeshi, katika mji wa Mungu wetu, ambao ameuimarisha kuwako milele na milele. Sela
Psalms 48:10	Ee Mungu, tunaitafakari neema yako, wakati tuko katika hekalu lako.
Psalms 48:11	Jina lako linasifiwa kila mahali, sifa zako zimetawanyika duniani poote, kwa sababu unatawala kwa unyofu.
Psalms 48:12	Watu wa katika Sayuni washangilie, miji ya katika Yuda ifurahie, kwa sababu ya kuhukumu kwa unyofu.
Psalms 48:13	Tembeeni katika Sayuni, mkauzungukie mji, mkaihesabu minara yake.
Psalms 48:14	Angalieni kuta zake, mchunguze ngome zake, ili mje muwasimulie, watu wa katika kizazi ambacho kitakuja.
Psalms 48:15	Kwa maana ndivyo alivyo Mungu, Mungu wetu. Milele na milele ndiye anatuongoza.
Psalms 49:1	
Psalms 49:2	Enyi wa katika makabila yote, sikieni haya, wote enyi watu wa duniani, sikilizeni.
Psalms 49:3	Enyi wakuu na enyi wadogo, msikilize wote, na ninyi enyi matajiri na enyi maskini.
Psalms 49:4	Maneno yangu yanakuwa ya hekima, mawazo yangu yanafundisha mema.
Psalms 49:5	Nasikiliza vizuri ya mithali, wakati napiga zeze, nitayaeleza.
Psalms 49:6	Kwa nini niogope wakati shida inakuja? Kwa nini niogope wakati wadanganyifu wamenizunguka?
Psalms 49:7	Wadanganyifu hao wanatumaini mali yao, wanajisifia utajiri wao mwingi.
Psalms 49:8	Hakuna mtu ambaye anaweza kumlipa Mungu, gharama ya uhai wa mwenzake, gharama ya kumwokoa katika kifo.
Psalms 49:9	Kwa maana gharama ya uhai ni kubwa sana. Hakuna mali ambayo inaweza kutosha,
Psalms 49:10	kuwa mtu awe hai milele na milele, asife kamwe.
Psalms 49:11	Wote wanajua kuwa wenye hekima wanakufa, wapumbavu na wajinga kama hivyo hivyo. Wote wanawaachia mali yao wengine.
Psalms 49:12	Makaburi yao yanakuwa ndiyo nyumba zao milele na milele, makao yao siku zote, hata kama walijiona kuwa watu wakuu sana.
Psalms 49:13	Lakini mtu hatakuwa na heshima na milele, atakufa tu kama vile wanyama.
Psalms 49:14	Hayo ndiyo ambayo yanawakuta ambao wanajitumaini, pamoja na ambao wanayafuata maneno ya watu hao. Sela
Psalms 49:15	Wako kama vile kondoo ambao wamewekwa kuuawa, wanakufa na kuzikwa. Asubuhi wanyofu watatawala juu yao, miili yao wakati inaoza katika makaburi, mbali na nyumba zao nzuri.
Psalms 49:16	Lakini Mungu atanikomboa kutoka katika wafu, kwa maana atanipokea. Sela
Psalms 49:17	Usiwe na hofu iwapo mtu anakuwa tajiri, hata kama mali yake inaongezeka sana.
Psalms 49:18	Kwa maana wakati anakufa hatachukua kitu chochote, hatashuka nacho kitu chochote.
Psalms 49:19	Hata kama alipewa baraka nyingi, na kusifiwa kuwa amefanikiwa,
Psalms 49:20	lakini atakufa kama vile babu zake, ambao hawawezi hata mara moja kuona nuru.
Psalms 49:21	Mtu mheshimiwa bila hekima, anakufa tu kama vile mnyama.
Psalms 50:1	Mungu Mkuu anasema, BWANA anawaita watu wa duniani, kutoka mashariki mpaka magharibi.
Psalms 50:2	Kutoka katika mlima Sayuni, katika mji mzuri sana, Mungu anangʼaa.
Psalms 50:3	Mungu wetu hatakuja kimya, unamtangulia moto ambao unaounguza, na upepo mkali unamzunguka.
Psalms 50:4	Anaita mbingu na dunia, ili viangalie wakati anawahukumu watu wake.
Psalms 50:5	Anasema, “Mnikusanyie ambao wananiogopa (wananicha) mimi, ambao walioahidiana na mimi agano, kwa sadaka ya kuchoma.”
Psalms 50:6	Mbingu inatangaza unyofu wake, kwa maana Mungu mwenyewe ni hakimu. Sela
Psalms 50:7	“Sikiliza, enyi watu wangu ambayo ninasema, niko nayo ya kusema na wewe Israeli, mimi ni Mungu, tena ni Mungu wako.
Psalms 50:8	Sikukemei kwa sababu ya dhabihu zako, dhabihu za kuteketezwa unaniletea daima.
Psalms 50:9	Sipokei fahali wa katika nyumba yako, wala na mbuzi wa katika zizi lako.
Psalms 50:10	Wanyama wote wa porini wangu, na ngʼombe wa katika milima yote.
Psalms 50:11	Ndege wote wa porini ni wangu, vitu vyote vyenye uhai katika mashamba vyangu.
Psalms 50:12	Iwapo ningekuwa nakuwa na njaa, nisingekwambia wewe, kwa maana nchi na ambavyo vimo vyote vyangu.
Psalms 50:13	Je, unasema nakula nyama ya ngʼombe? Je, unasema nakunywa damu ya mbuzi?
Psalms 50:14	Unitolee sadaka ya shukrani, ambayo umeahidi kwa Mungu Mkuu, uyafanye.
Psalms 50:15	Uniite katika siku ya shida, nitakuokoa, ndipo utanisifu.”
Psalms 50:16	Lakini Mungu anamwambia mbaya, anasema, “Kwa nini unazisema sema sheria zangu? Kwa nini unasema sema ya agano langu?
Psalms 50:17	Kwa maana wewe unakataa kuonywa, na maneno yangu hutaki kuyafuata.
Psalms 50:18	Iwapo umemwona mwizi, unakuwa na urafiki naye, wazinzi, unashirikiana nao.
Psalms 50:19	Mdomo wako unasema mabaya, ulimi wako ni mwepesi kuongopa.
Psalms 50:20	Unakaa na kumsengenya ndugu yako, ambaye mko mama mmoja, unamuongopea.
Psalms 50:21	Umefanya hayo yote, mimi niko kimya. Je, unasema mimi niko kama wewe? Lakini sasa nakukemea, nakaripia peupe.”
Psalms 50:22	“Wewe unayemsahau Mungu, uyajue haya, nitakurarua, hatakuwako wa kukuokoa.
Psalms 50:23	Ambaye anatoa vya shukrani, huyo ananiheshimu mimi. Yeyote ambaye anatembea katika njia nyofu, huyo mimi nitamwokoa.”
Psalms 51:1	
Psalms 51:2	
Psalms 51:3	Ee Mungu, unihurumie, kufuatana na neema yako. Uondoe dhambi zangu, kufuatana na wingi wa huruma yako.
Psalms 51:4	Unioshe kabisa mabaya yangu, dhambi zangu unitakase.
Psalms 51:5	Kwa maana nayajua mabaya yangu, dhambi zangu ziko peupe daima.
Psalms 51:6	Nimetenda dhambi kwako wewe mwenyewe, nimefanya mabaya mbele yako. Uamuzi wako wa unyofu, hukumu yako ya ukweli.
Psalms 51:7	Ni mkosaji kutoka katika kuzaliwa kwangu, ni mtenda dhambi kutoka tumboni mwa mama yangu.
Psalms 51:8	Lakini wewe unapendezwa na ukweli wa ndani. Unanifundisha ya hekima ndani katika moyo wangu.
Psalms 51:9	Uninyunyizie maji, nitakasike. Unioshe, niwe safi kabisa.
Psalms 51:10	Unijaze furaha na shangwe, unifurahishe tena, mimi ambaye uliniponda.
Psalms 51:11	Ugeuke, usitazame dhambi zangu, uondoe mabaya yangu yote.
Psalms 51:12	Ee Mungu, unifanye kuwa na moyo mweupe, uuweke ndani mwangu moyo mpya, ulio thabiti.
Psalms 51:13	Usinifukuze mbele yako, usimtoe Roho Mtakatifu wako.
Psalms 51:14	Unirudishie furaha ya wokovu wako, unipe moyo wa kukutii, uniimarishe.
Psalms 51:15	Basi nitawafundisha wakosaji njia zako, watenda dhambi watarudi kwako.
Psalms 51:16	Ee Mungu, uniokoe kwa mabaya ya uuaji, mimi nitapaaza sauti kuimba ya unyofu wako.
Psalms 51:17	Ee Bwana, unisaidie kusema, mdomo wangu utangaze sifa zako.
Psalms 51:18	Hupendezwi na dhabihu, ingekuwa nimekutolea, dhabihu za kuteketezwa hupendezwi.
Psalms 51:19	Ee Mungu, sadaka yangu kwako, ni moyo wangu wa unyenyekevu. Ee Mungu, huukatai moyo ambao umegeuka.
Psalms 51:20	Ee Mungu, uwe mpole kwa mji wa katika Sayuni, uzijenge kuta za katika Yerusalemu.
Psalms 51:21	Ndipo utapendezwa na dhabihu za unyofu, na dhabihu za kuchinjwa na kuteketezwa. Ndipo watatoa fahali wao, kuwa sadaka, juu katika madhabahu yako.
Psalms 52:1	
Psalms 52:2	
Psalms 52:3	Ewe shujaa wewe, kwa nini kujisifia ubaya wako? Neema ya Mungu ipo daima.
Psalms 52:4	Ulimi wako unapanga ya uharibifu, uko kama wembe mkali, ewe mdanganyifu wewe.
Psalms 52:5	Unaupenda ubaya kuzidi uzuri, kusema ya uongo kuzidi ukweli. Sela
Psalms 52:6	Unayapenda yote ambayo yanawaumiza watu, wewe ambaye wa ulimi wa udanganyifu.
Psalms 52:7	Lakini Mungu atakuangamiza milele, atakushika na kukuondoa katika nyumba yako, atakungʼoa katika nchi ya watu walio hai. Sela
Psalms 52:8	Wanyofu watakuja yaona hayo na kuogopa, ndipo watakucheka wewe watasema,
Psalms 52:9	“Tazameni ambayo yamemkuta mtu huyu! Hakupenda kuwa Mungu awe kimbilio lake. Lakini alitumaini uwingi wa mali zake, alipata nguvu kwa njia ya kuwaangamiza watu.”
Psalms 52:10	Lakini mimi niko kama vile mzeituni, ambao umeota katika nyumba ya Mungu. Nategemea neema ya Mungu, milele na milele.
Psalms 52:11	Ee Mungu, nitakushukuru milele, kwa ambayo umefanya. Nitalitumaini jina lako kwa sababu ni jema, mbele ya watakatifu wako.
Psalms 53:1	
Psalms 53:2	Mpumbavu anasema katika moyo anasema, “Hakuna Mungu.” Wameharibika wote, wanafanya mabaya, hakuna hata mmoja ambaye anafanya mazuri.
Psalms 53:3	Kutoka mbinguni Mungu anawatazama watu, ili aangalie kama yupo mmoja mwenye hekima, ambaye anamtafuta Mungu.
Psalms 53:4	Watu wote wameacha kumcha Mungu, wameharibika tabia yao. Hakuna hata mmoja ambaye anafanya mazuri, hakuna hata mmoja.
Psalms 53:5	Je, watenda mabaya hawaelewi? Wanawala watu wangu kama mikate, wameacha kumwabudu Mungu.
Psalms 53:6	Watashikwa na hofu kubwa, ambayo hawajawahi kuiona hata mara moja. Mungu ataitawanya mifupa ya maadui zenu, wataaibika kwa maana Mungu amewakataa.
Psalms 53:7	Natamani wokovu wa Israeli iwapo ungekuja, kutoka katika mlima Sayuni! Mungu wakati anawarudishia baraka watu wake, wa jamaa wa Yakobo watashangilia, waisraeli watafurahi.
Psalms 54:1	
Psalms 54:2	
Psalms 54:3	Ee Mungu, uniokoe katika jina lako, kwa nguvu yako unitetee.
Psalms 54:4	Ee Mungu, usikie sala yangu, usikilize ambayo ninasema.
Psalms 54:5	Wageni wabaya wananipiga, ambao hawana na huruma wanataka kuniua, watu ambao hawamtii Mungu. Sela
Psalms 54:6	Kweli Mungu ni msaada wangu, Bwana ni ambaye anaulinda uhai wangu.
Psalms 54:7	Uwarudishie kisasi ubaya wao maadui zangu, katika kutumainiwa kwako uwaangamize kabisa.
Psalms 54:8	Ee Bwana, nitapendezwa kukutolea sadaka, nitakushukuru, kwa sababu wewe uko mzuri.
Psalms 54:9	Kwa maana umeniokoa katika shida yangu yote, nimewaona maadui zangu wameshindwa.
Psalms 55:1	
Psalms 55:2	Ee Mungu usikilize sala yangu, usinipe kisogo wakati ninakuomba.
Psalms 55:3	Unisikie na kunijibu, nimechoka na shida zangu.
Psalms 55:4	Niko na hofu, maadui zangu wananitishia, naonewa na wabaya. Kwa maana wananiletea mateso, kwa hasira yao wananiwinda.
Psalms 55:5	Moyo wangu unaumia ndani mwangu, hofu ya kifo imenishika.
Psalms 55:6	Hofu na kutetemeka sana vimenijia, naogopa sana, nguvu imeniishia.
Psalms 55:7	Nikasema, “Iwapo ningekuwa na mabawa kama vile njiwa, ningerukia mbali kwenda kupata pumziko.
Psalms 55:8	Ingekuwa nimekwenda mbali sana, ningeenda kukaa porini. Sela
Psalms 55:9	Ingekuwa ningeharakisha sana kutafuta mahali, kuepuka upepo mkali na tufani.”
Psalms 55:10	Ee Bwana, uwaangamize maadui, uharibu lugha zao, kwa maana naona vurugu na vita katika mji.
Psalms 55:11	Usiku na mchana wanazunguka katika mji moote, wanaleta uonevu na uovu katika mji.
Psalms 55:12	Uharibifu umetawanyika moote katika mji, uonevu na udanganyifu haviondoki humo.
Psalms 55:13	Siyo adui yangu ambaye ananitukana, kama ingekuwa kama hivyo ingekuwa nimevumilia. Siyo ndiye ambaye hatuelewani ambaye ananidharau, ingekuwa nimejificha, asinione.
Psalms 55:14	Lakini kumbe ni wewe, ee mwenzangu, wewe rafiki yangu, ambaye tuko marafiki sana.
Psalms 55:15	Tulizoea kusemezana mazuri, tulikuwa tunakwenda pamoja wote katika hekalu.
Psalms 55:16	Kifo kiwakute maadui zangu, washuke kwa wafu wakiwa hai, kwa maana ubaya umejijenga katika mioyo yao.
Psalms 55:17	Lakini mimi namlilia Mungu, yeye BWANA ataniokoa.
Psalms 55:18	Jioni, asubuhi na mchana, mimi nalalama kulia, yeye anasikia sauti yangu.
Psalms 55:19	Atanikomboa katika vita, nakuwa katika amani, kwa maana maadui wangu wengi.
Psalms 55:20	Mungu ambaye anatwala milele na milele, atanisikia mimi na kuwashinda. Sela Kwa maana hawapendi kubadirika, tena hawamtii Mungu.
Psalms 55:21	Mwenzangu amepigana na rafiki zake, amevunja agano lake.
Psalms 55:22	Maneno yake matamu kuzidi siagi, lakini mawazo yake yamejaa vita. Usemi wake wa upole kuzidi mafuta, lakini umekata kama vile upanga mkali.
Psalms 55:23	Umwachie BWANA mzigo wako ndiye atakusaidia, hatamwacha hata mara moja mnyofu ashindwe.
Psalms 55:24	Lakini wewe Mungu, utawatupa katika shimo lenye kina kirefu, wauaji na wadanganyifu. Hawatakuwa na maisha marefu, lakini mimi nitakutumaini wewe.
Psalms 56:1	
Psalms 56:2	Ee Mungu unihurumie, kwa maana maadui wananiwinda, mchana kutwa wanapigana na mimi.
Psalms 56:3	Mchana kutwa maadui zangu wananiwinda, wengi sana ambao wanapigana na mimi.
Psalms 56:4	Wakati niko na hofu, nitakutumaini wewe.
Psalms 56:5	Nalisifu neno la Mungu, namtumaini Mungu, siogopi. Mtu atanitendea nini?
Psalms 56:6	Siku zote wanaharibu ambayo ninasema, wananiwazia peke yake ya kuniumiza.
Psalms 56:7	Wanakusanyika kupanga kunivizia, wananiwinda ili waniue.
Psalms 56:8	Usiwache wabaya hao kupona. Ee Mungu, uwaangamize na hasira zako.
Psalms 56:9	Unajua machozi yangu, umeandika habari zake katika kitabu chako, je, hukumbuki?
Psalms 56:10	Wakati nimeomba msaada wako, maadui zangu wanarudishwa nyuma. Basi ninajua kuwa Mungu yuko upande wangu.
Psalms 56:11	Nalisifu neno la Mungu, BWANA ambaye nalisifu neno lake.
Psalms 56:12	Namtumaini Mungu, siogopi, mtu anaweza kunitendea nini?
Psalms 56:13	Ee Mungu nitatoa ambavyo nimeahidi, nitatoa dhabihu za kukushukuru.
Psalms 56:14	Kwa maana umeniokoa katika kifo, kweli, umenilinda ili nisianguke. Mimi niko katika nuru ya Mungu, ambayo inaleta uhai.
Psalms 57:1	
Psalms 57:2	Ee Mungu, unihurumie, unihurumie mimi, nakimbilia kwako kujificha. Katika kivuli cha mabawa yako ndimo nitaponea, kufikia ambapo mangamizo yamepita.
Psalms 57:3	Namlilia Mungu Mkuu, Mungu ambaye ananitetea.
Psalms 57:4	Ananiletea msaada kutoka mbinguni, ananiokoa, anawaibisha ambao wanapigana na mimi. Sela Mungu ananitumia neema yake na uaminifu wake.
Psalms 57:5	Mimi nimezungukwa na maadui, ambao wako kama simba ambao wanakula watu. Meno yao yako kama vile mikuki na mishale, ndimi zao ziko kama mapanga makali sana.
Psalms 57:6	Ee Mungu, utukuzwe mbinguni, utukufu wako uenee duniani poote.
Psalms 57:7	Maadui wametega wavu ili wanishike (waninase), nimehuzunika sana. Wamechimba shimo katika njia yangu, lakini wametumbukia wao wenyewe. Sela
Psalms 57:8	Ee Mungu, moyo wangu umejishikiria mwako, moyo wangu umejishikiria mwako, nitakwimbia na kukusifu wewe.
Psalms 57:9	Ee moyo wangu, amka! Ewe zeze na ee malimba, amka! Nitajihimu kukuimbia alfajiri.
Psalms 57:10	Ee Bwana, nitakushukuru katika makabila ya watu, nitakuimbia sifa katika makundi ya watu.
Psalms 57:11	Neema yako kuu kuzidi mbingu, kutumainiwa kwako kumefika hata mbinguni.
Psalms 57:12	Ee Mungu, utukuzwe mbinguni, utukufu wako uenee duniani poote.
Psalms 58:1	
Psalms 58:2	Je, ninyi watawala wakuu sana, mnasema ya kweli? Je, mnahukumu watu wote kwa unyofu?
Psalms 58:3	Hapana! Mnawaza tu kufanya mabaya, mnaleta vita duniani.
Psalms 58:4	Watenda dhambi wanaanza wakati wako tumboni, kutoka tumboni mwa mama zao wamepotea, wanasema ya uongo.
Psalms 58:5	Maneno yao ya uuaji kama vile kuumwa na nyoka, kama vile swila ambaye hawezi kusikia,
Psalms 58:6	ambaye hasikii hata sauti ya wachawi, au wimbo wa mchawi stadi.
Psalms 58:7	Ee Mungu, uwavunje meno yao, uwangʼoe. Ee Bwana, uyangʼoe meno ya simba hao.
Psalms 58:8	Watoweke kabisa kama vile maji ambayo yanakwenda kasi, hata kama wanailenga mishale yao, washindwe.
Psalms 58:9	Watoweke kama vile konokono ambaye anayeyuka, wawe kama vile mtoto ambaye amezaliwa amekufa, ambaye hajaliona hata mara moja jua.
Psalms 58:10	Vyungu vyenu wakati havijaungua katika moto wa miiba, watenda dhambi watafagiliwa mbali, vijana na wazee wote kwa pamoja.
Psalms 58:11	Wanyofu watafurahi, wakati wanawaona wabaya wanaadhibiwa, watanawa miguu yao, katika damu ya watenda dhambi.
Psalms 58:12	Watu wote watasema kuwa, “Kweli iko thawabu kwa wanyofu, kweli yuko Mungu ambaye anahukumu nchi.”
Psalms 59:1	
Psalms 59:2	Ee Mungu, uniokoe kwa maadui zangu, unilinde kwa ambao wanapigana na mimi.
Psalms 59:3	Uniokoe kwa watenda mabaya, uniokoe kwa watu wauaji.
Psalms 59:4	Tazama wamejificha, wananivizia ili waniue, wenye nguvu wananizunguka kupigana na mimi. Ee Bwana, sina na hatia yoyote, tena sijafanya mabaya yoyote.
Psalms 59:5	Sina na hatia yoyote, hata hivyo wamejiandaa kupigana na mimi, uinuke, unitazame na kunisaidia.
Psalms 59:6	Ee BWANA, Mungu wa majeshi, Mungu wa Israeli, uinuke! Uyaadhibu makabila yote, usimhurumie hata mmoja ambaye amekuasi. Sela
Psalms 59:7	Maadui zangu wanarudi kila jioni, wanabweka kama mbwa na kuzunguka katika mji.
Psalms 59:8	Tazama, wanatapika matusi katika vinywa vyao, midomo yao ni upanga mkali, tena wanasema, “Nani anasikia?”
Psalms 59:9	Lakini wewe ee Bwana unawacheka, unayadhihaki makabila yote hayo.
Psalms 59:10	Ee nguvu yangu, nakutegemea wewe, ee Mungu wangu, ee ngome yangu.
Psalms 59:11	Mungu wangu atanijia na neema yake, atanifanya kuwaona maadui zangu wakati wameshindwa.
Psalms 59:12	Usiwaue, watu wangu wasije kusahau, uwatetemeshe na nguvu yako, uwangushe chini, ee Bwana, ee ngao yetu.
Psalms 59:13	Wanatenda dhambi katika yote ambayo wanasema, kwa hiyo wanaswe katika kiburi chao, kwa sababu ya kulaani na udanganyifu wao.
Psalms 59:14	Uwaangamize kwa kuchukia kwako, watoweke kabisa, watu wote waelewe kuwa, Mungu ni mtawala wa jamaa ya Yakobo na nchi zote. Sela
Psalms 59:15	Maadui zangu wanarudi kila jioni, wanabweka kama mbwa na kuzunguka katika mji.
Psalms 59:16	Wanazunguka kutafuta chakula, iwapo hawajashiba wananungʼunika usiku kucha.
Psalms 59:17	Mimi nitaimba sifa za nguvu zako, asubuhi nafurahia katika neema yako. Kwa maana wewe ni ngome yangu, ndiyo kimbilio langu katika shida yangu.
Psalms 59:18	Ee nguvu yangu, nitakuimbia sifa, ee Mungu, wewe ni ngome yangu, ambaye unanipenda sana mimi.
Psalms 60:1	
Psalms 60:2	
Psalms 60:3	Ee Mungu, umetutupa na kutukanyaga, umechukia, tafadhari uturudishie nguvu.
Psalms 60:4	Umeifanya nchi kutetemeka, umeipasua. Basi sasa uitengeneze, kwa maana inatikisika.
Psalms 60:5	Umewatwika watu wako adhabu, tunapepesuka kama tumelewa pombe.
Psalms 60:6	Uwape ishara ambao wanakutii wewe, ili mishale ya maadui isiwachome. Sela
Psalms 60:7	Utusaidie na kutukubalia, ili wapendwa wako wawe wanaokolewa.
Psalms 60:8	Mungu amesema kutoka patakatifu paake amesema, “Nitashinda na kuwagawia nchi ya katika Shekemu, nitawapimia bonde la katika Sukothi.
Psalms 60:9	Nchi ya Gileadi yangu, pia ya Manase yangu, ya Efraimu iko kama vile kofia yangu ya chuma, na ya Yuda ni fimbo yangu ya enzi.
Psalms 60:10	Nchi ya Moabu ndio beseni langu la kunawia, kiatu changu ninakitupia nchi ya Edomu, Filisti nampigia kelele ya ushindi.”
Psalms 60:11	Nani atanipeleka katika mji ambao uko na ngome? Ataniongoza nani mpaka katika mji huo wa katika Edomu?
Psalms 60:12	Ee Mungu, je, umetuacha kabisa? Je, huendi na askari wetu?
Psalms 60:13	Utupatie msaada kwa maadui wetu, msaada wa mtu haifanyi kitu chochote.
Psalms 60:14	Mungu iwapo yuko upande wetu, tutashinda, yeye atawaponda maadui zetu.
Psalms 61:1	
Psalms 61:2	Ee Mungu, usikie kilio changu, usikilize sala yangu.
Psalms 61:3	Nakulilia kutoka mbali sana, wakati moyo wangu umeishiwa nguvu. Uniongoze kupanda juu, penye mlima mrefu penye kimbilio.
Psalms 61:4	Kwa maana wewe ni kimbilio langu, wewe ni ngome ya nguvu kwa maadui.
Psalms 61:5	Natamani kukaa katika nyumba yako milele na milele, nitulie chini ya katika mabawa yako. Sela
Psalms 61:6	Ee Mungu, umezisikia ahadi zangu, umenipa urithi ambao unawapa ambao wanakutii.
Psalms 61:7	Uongeze uhai wa mfalme uwe mrefu, ili aishi miaka mingi.
Psalms 61:8	Ee Mungu, mfalme atawale milele mbele yako, neema na uaminifu wako vimlinde.
Psalms 61:9	Ndipo nitakwimbia daima nyimbo za sifa, nitatekeleza kila siku ambayo niliahidi.
Psalms 62:1	
Psalms 62:2	Kwa Mungu peke yake ndiko ambako nakuwa salama, wokovu wangu unatoka kwake.
Psalms 62:3	Peke yake ndiye mwamba wangu na wokovu wangu, ndiye ngome yangu, sitatikisika hata mara moja.
Psalms 62:4	Hadi lini mtanishambulia mimi? Je, ninyi wote mniue? Ambaye niko kama vile ukuta ambao umeinama, kama wigo ambao unataka kuanguka.
Psalms 62:5	Wamepanga kuniondoa katika makao yangu penye heshima, furaha yenu ni kuongopa. Katika midomo yenu, mnanibariki, lakini katika mioyo yenu mnanilaani. Sela
Psalms 62:6	Nimetulia, namsubiri Mungu peke yake, tumaini langu liko kwake.
Psalms 62:7	Peke yake ndiye mwamba wangu na wokovu wangu, ni ngome yangu, sitatikisika hata mara moja.
Psalms 62:8	Mungu ndiye ambaye ananiokoa ili niheshimiwe mbele ya watu, Mungu ni mwamba wangu wenye nguvu, na kimbilio langu ni kwa Mungu.
Psalms 62:9	Enyi watu ninyi, mumtumaini Mungu daima, mwambieni ambayo yamo katika mioyo yenu, kwa sababu yeye ni kimbilio letu. Sela
Psalms 62:10	Watu ni kama pumzi, wote wa bure. Iwapo unawapima hawana na uzito wowote, wote kwa pamoja wepesi kuzidi pumzi.
Psalms 62:11	Msitumaini udanganyifu, vitu vya wizi msijivunie. Kama mali yenu inaongezeka, hapana kuitumaini.
Psalms 62:12	Mungu alisema mara ya kwanza nilisikia, tena alisema mara ya pili pia nilisikia, ambayo anasema, “Nguvu ni za peke yake Mungu,”
Psalms 62:13	tena na kusema, “Yuko na neema,” kwa maana, “Anamlipa kila mtu, kufuatana na matendo yake.”
Psalms 63:1	
Psalms 63:2	Ee Mungu, wewe ambaye Mungu wangu, moyo wangu unakutamani wewe, kama vile mtu mwenye kiu, ambaye yuko katika nchi kavu isiyo na maji yoyote.
Psalms 63:3	Nimekuona katika makao yako patakatifu, na kuziona nguvu zako na utukufu wako.
Psalms 63:4	Neema yako nzuri kuuzidi uhai, midomo yangu itakuwa inakusifu.
Psalms 63:5	Nitakusifu milele kama niko katika uzima, nitainua mikono yangu wakati nasali.
Psalms 63:6	Nitafurahi kama vile nimekula vinono, midomo yangu itakusifu.
Psalms 63:7	Wakati nimelala, ninakukumbuka wewe, ninakuwaza usiku kucha.
Psalms 63:8	Kwa maana ni wewe unanisaidia daima, nitaimba na furaha katika kivuli cha mabawa yako.
Psalms 63:9	Mimi nimekungʼangʼania wewe, mkono wako wa kulia unanishika.
Psalms 63:10	Lakini ambao wanataka kuniua mimi, watashuka mahali pa wafu.
Psalms 63:11	Watauawa na upanga, watakuwa chakula cha fisi.
Psalms 63:12	Lakini kwa sababu yako, wewe Mungu, mfalme atafurahia. Ambao wanaapa kwa jina la Mungu watamsifu, lakini midomo ya waongo itafungwa.
Psalms 64:1	
Psalms 64:2	Ee Mungu, usikie neno langu wakati naomboleza, unilinde kwa maadui zangu ambao wananitishia.
Psalms 64:3	Uniepushe kwa ambayo wanapanga sirini, kunitendea mimi vibaya, kwa kundi la watu waovu.
Psalms 64:4	Wamenoa ndimi zao kama vile panga, wanayalenga maneno mabaya kama vile mishale.
Psalms 64:5	Wanajificha na kumchoma asiye na hatia yoyote, wanamchoma mara moja bila hofu yoyote.
Psalms 64:6	Wanahimizana kufanya mabaya kwa pamoja, wamekubaliana mahali pa kuficha mitego yao, wanasema, “Hakuna ambaye anaweza kutuona.”
Psalms 64:7	Wanatafutiza kufanya mabaya, wanasema, “Tumepanga kwa ujanja vizuri!” Ya sirini yamefichwa katika moyo wa mtu.
Psalms 64:8	Lakini Mungu atawachoma na mishale, wataanguka mara moja.
Psalms 64:9	Atawaangamiza kwa sababu ya maneno yao, wote ambao watakuwa wanawaona, watawacheka.
Psalms 64:10	Basi watu wote wataogopa, watatangaza ambayo amefanya Mungu, na kuyawaza matendo yake.
Psalms 64:11	Wanyofu watashangilia kwa Bwana, na kukimbilia kwake, weupe katika mioyo watamsifu.
Psalms 65:1	
Psalms 65:2	Ee Mungu, unastahili kusifiwa katika mlima Sayuni, tutafanya ambayo tumeahidi kwako.
Psalms 65:3	Kwa maana ni wewe ambaye unasikia maombi, watu wote watakuja kwako.
Psalms 65:4	Wakati tumefunikwa na dhambi zetu, ni wewe unatusamehe kabisa.
Psalms 65:5	Wamebarikiwa ambao umewateua kuwa nao karibu, ili wakae katika makao yako. Tutashiba uzuri ambapo uko katika nyumba yako, uzuri wa katika hekalu lako takatifu.
Psalms 65:6	Ee Mungu, ee mwokozi wetu, kwa matendo yako makubwa unatujibu. Viumbe vyote vinakutumaini, duniani poote na katika bahari mbali sana.
Psalms 65:7	Uliisimamisha milima na nguvu zako, wewe uko na nguvu sana.
Psalms 65:8	Ni wewe unanyamazisha bahari, na kuvuma kwa mawimbi yake, na kelele za watu.
Psalms 65:9	Nchi zote zinashangaa matendo yako makuu, kunaleta furaha mahali pote, kutoka mashariki mpaka magharibi.
Psalms 65:10	Ni wewe unaitunza nchi na kuinyeshea mvua, unailetea rutuba na utajiri mwingi. Mto wako Mungu umejaa maji mengi, unawapa watu mavuno, kwa maana ndivyo ambavyo unaitengeneza nchi.
Psalms 65:11	Mashamba unayanyeshea mvua nyingi, unalowanisha nchi na mvua ambayo inanyesha kidogo kidogo, unavibariki vyote ambavyo vimepandwa vinaota.
Psalms 65:12	Unaubariki mwaka kwa ukarimu wako, poote ambapo unapita pamejaa vizuri.
Psalms 65:13	Mifugo imejaa katika majani ya mbugani, milima imejaa furaha.
Psalms 65:14	Mbuga imejaa mifugo, na katika mabonde yamejaa mavuno, kila kitu kinashangilia na furaha.
Psalms 66:1	Enyi watu wote duniani, mwimbieni Mungu kwa kelele za shangwe.
Psalms 66:2	Imbeni utukufu wa jina lake, sifuni utukufu wake.
Psalms 66:3	Mwambieni Mungu semeni, “Ni utukufu wa aina gani matendo yako! Nguvu zako ni kuu sana, ndio maana maadui zako wananyenyekea kwako.
Psalms 66:4	Nchi yote inakuomba wewe, watu wote wanakuimbia wewe sifa.” Sela
Psalms 66:5	Njooni muone ambayo Mungu amefanya, amefanya matendo ya kutisha katikati ya watu.
Psalms 66:6	Ameigeuza bahari kuwa dunia kavu, watu walivuka humo na miguu, basi tulifurahi kwa matendo ambayo alifanya.
Psalms 66:7	Anatwala na nguvu zake milele na milele, macho yake yanayatazama makabila yote, ambao wameasi wasipigane naye. Sela
Psalms 66:8	Enyi makabila yote, mwimbieni Mungu wetu, mvumo wa sifa zake usikiwe.
Psalms 66:9	Yeye ameuhifadhi uhai, na kuizuia miguu yetu kutereza.
Psalms 66:10	Ee Mungu, ulitupima sisi, ulitusafisha kama ambavyo wanasafisha fedha katika moto.
Psalms 66:11	Ulituingiza katika mtego, ulitutwika mizigo mizito.
Psalms 66:12	Uliwaruhusu watu kutukanyaga vichwa, tulipita katika moto na katika maji. Lakini sasa umetuleta katika makao pazuri.
Psalms 66:13	Nitakuja katika nyumba yako na sadaka ya kuchoma, nitatoa ambavyo niliahidi kwako,
Psalms 66:14	ambayo midomo yangu ilisema, na ambayo kinywa changu kiliahidi wakati niko katika shida.
Psalms 66:15	Nitakutolea dhabihu za kuteketezwa nono, na dhabihu ya kondoo dume, nitakutolea fahali na mbuzi. Sela
Psalms 66:16	Njoo ninyi enyi mnaomtii Mungu, msikie, niwambie ambayo amenitendea mimi.
Psalms 66:17	Nilimwita na kinywa changu, sifa zake nilizisema.
Psalms 66:18	Iwapo niliwaza mabaya katika moyo wangu, Bwana ingekuwa hajanisikia.
Psalms 66:19	Kweli Mungu amesikia, amesikia sauti ya sala yangu.
Psalms 66:20	Mungu awe anasifiwa, hajakataa sala yangu, au kuondoa neema yake.
Psalms 67:1	
Psalms 67:2	Mungu atuhurumie, atubariki, uso wake utuangazie. Sela
Psalms 67:3	Dunia yote iijue njia yako, makabila yote yajue nguvu ya wokovu wako.
Psalms 67:4	Ee Mungu, watu wawe wanakusifu, watu wote wawe wanakusifu wewe.
Psalms 67:5	Makabila yote yafurahie, tena yaimbe kwa furaha. Kwa maana unahukumu watu kwa unyofu, na kuyaongoza makabila ya duniani. Sela
Psalms 67:6	Ee Mungu, watu wawe wanakusifu, watu wote wawe wanakusifu wewe.
Psalms 67:7	Nchi imetoa mavuno mengi. Mungu, ambaye ni Mungu wetu, ametubariki.
Psalms 67:8	Mungu aendelee kutubariki, watu wote duniani wamwogope.
Psalms 68:1	
Psalms 68:2	Mungu anainuka, maadui wake wanatawanyika, ambao wanamchukia, wanakimbia mbele yake.
Psalms 68:3	Kama vile moshi unaopeperushwa na upepo, kama hivyo hivyo nao watapeperushwa. Kama vile nta inavyoyeyuka kwa moto, ndivyo ambavyo wabaya wanaangamia mbele ya Mungu!
Psalms 68:4	Lakini wanyofu wanafurahia mbele ya Mungu, wanafurahi na kushangilia.
Psalms 68:5	Mwimbieni Mungu, lisifuni jina lake, tengenezeni njia yake ambaye amepanda penye mawingu. Jina lake ni BWANA, furahini mbele yake.
Psalms 68:6	Mungu ambaye anakaa katika makao yake patakatifu, ni baba ya yatima, mlinzi wa wajane.
Psalms 68:7	Mungu anawapa makao ambao wako peke yao, anawafungua wafungwa, anawapa baraka. Lakini ambao wameasi, wanakaa katika nchi kavu.
Psalms 68:8	Ee Mungu, wakati unawaongoza watu wako, wakati unapita jangwani, Sela
Psalms 68:9	nchi ilitetemeka, mbingu ikanyesha mvua nyingi, mbele ya Mungu, wa mlima Sinai, mbele ya Mungu, Mungu wa Israeli.
Psalms 68:10	Ee Mungu, ulinyesha mvua nyingi, uliifufua nchi yako ambayo ilichoka kabisa.
Psalms 68:11	Watu wako wakajenga humo, katika wema wako uliwatoa wenye shida.
Psalms 68:12	Bwana alisema amri yake, ndipo kundi kubwa la wanawake, wakatangaza habari, wakasema,
Psalms 68:13	“Wafalme na askari wao wanakimbia ovyo! Wanawake wanagawana ambavyo vimetekwa katika vita.
Psalms 68:14	Ninyi msibaki katika mazizi ya kondoo, kwa sababu sanamu za njiwa ambazo zinaonyesha ushindi, mabawa yao yamepakwa fedha, manyoya yake dhahabu.”
Psalms 68:15	Mungu mwenye nguvu zote, aliwatawanya wafalme huko, kama vile theruji ambayo inaanguka katika mlima Salmoni.
Psalms 68:16	Ni ukuu wa aina gani, enyi milima Bashani, enyi milima mirefu Bashani!
Psalms 68:17	Enyi milima, kwa nini mnautazama na chuki, mlima ambao Mungu ameuchagua kuishi? BWANA ataishi huko milele na milele,
Psalms 68:18	penye mlima Sinai, patakatifu paake. Huko Bwana Mungu yuko katikati ya magari ya farasi yake ya vita, mengi sana huwezi kuyahesabu.
Psalms 68:19	Wakati unapanda mbinguni, ulipanda nao wafungwa wengi. Ulipokea zawadi, kutoka kwa maadui ambao walishindwa katika vita, na kwa watu ambao waliasi. Ee BWANA Mungu, utakaa milele na milele hapo.
Psalms 68:20	Bwana awe anasifiwa kila siku, ambaye anatubebea mizigo yetu, Mungu ni wokovu wetu. Sela
Psalms 68:21	Mungu wetu, ni Mungu ambaye anaokoa, BWANA Mungu, peke yake ndiye ambaye anatuokoa katika kifo.
Psalms 68:22	Mungu ataviponda vichwa vya maadui wake, katika utosi katika ambao wamengʼangʼania dhambi.
Psalms 68:23	Bwana aliongea alisema, “Nitawarudisha maadui kutoka kwa Bashani, nitawarudisha kutoka kina kirefu cha bahari,
Psalms 68:24	muloweke miguu yenu katika damu ya maadui zenu, mbwa zenu nao watalamba fungu lao.”
Psalms 68:25	Ee Mungu, wameyaona makundi yako ya kufurahia ushindi, makundi ya Mungu wangu, mfalme wangu, yanaelekea patakatifu paake.
Psalms 68:26	Ambao wanaimba wametangulia mbele, nyuma wanafuata wapiga vinubi, wasichana wako katikati wanapiga ngoma.
Psalms 68:27	Muwe mnamsifu Mungu katika mkutano mkubwa. Enyi Wana israeli wote, mwimbieni BWANA.
Psalms 68:28	Kabila dogo la Benjamini ndiyo limetangulia mbele, linafuata kundi la wakuu wa Yuda. Nyuma wanafuata viongozi wa makabila ya Zabuloni na Naftali.
Psalms 68:29	Ee Mungu, onyesha nguvu yako, ee Mungu, tuonyeshe makuu ambayo umetutendea.
Psalms 68:30	Uonyeshe nguvu yako, kutoka katika hekalu lako katika Yerusalemu, ambako wafalme watakuletea wewe zawadi.
Psalms 68:31	Umkemee Misri, mnyama yule wa katika matete, na makabila ya watu, kundi lile la mafahali na ndama. Wanyenyekee mbele yako na kukuletea fedha. Uyatawanye makabila ya watu ambao wanapenda vita.
Psalms 68:32	Ambao wametumwa watatoka katika Misri, Kushi atamwinulia mikono Mungu.
Psalms 68:33	Enyi falme za duniani, mwimbieni Mungu, muwe mnamsifu BWANA na nyimbo. Sela
Psalms 68:34	Mwimbieni ambaye amepanda penye anga, mbingu ya zamani na zamani. Msikilizeni, anatoa sauti yake, neno la nguvu sana.
Psalms 68:35	Tangazeni nguvu ya Mungu, ambaye anatawala juu ya Israeli, nguvu zake zimefika katika mawingu.
Psalms 68:36	Mungu ni wa kutiisha katika makao yake patakatifu, kweli, yeye ni Mungu wa Israeli! Anawapa watu wake nguvu na uwezo. Mungu awe anasifiwa!
Psalms 69:1	
Psalms 69:2	Ee Mungu, uniokoe, kwa maana maji yamefika shingoni.
Psalms 69:3	Nazama katika matope mengi, ambamo siwezi hata kusimama. Niko katikati penye maji yenye kina kirefu, maji ambayo yanakwenda kwa nguvu, yananizamisha.
Psalms 69:4	Nimechoka kwa sababu ya kupiga yowe, katika koo pamekauka sana. Macho yangu hayatazami vizuri, wakati nakusubiri, ee Mungu wangu.
Psalms 69:5	Hawa wananichukia bila hatia yoyote, wengi kuzidi nywele yangu. Wako na nguvu sana ambao wanataka kuniua, ambao wananisemea ya uongo. Je, nirudishe kitu ambacho sijaiba?
Psalms 69:6	Ee Mungu, unaujua upumbavu wangu, dhambi zangu hazijajificha kwako.
Psalms 69:7	Ee Bwana, ee BWANA wa majeshi, ambao wanakutumaini wewe, wasiaibike kwa sababu yangu. Ee Mungu wa Israeli, ambao wanakutafuta wewe, wasifedheheshwe kwa sababu yangu.
Psalms 69:8	Kwa sababu yako nimeaibishwa, aibu imejaa usoni kwangu.
Psalms 69:9	Niko kama vile mgeni kwa ndugu zangu, kwa ambao tuko mama mmoja, niko kama vile mtu ambaye hawamjui.
Psalms 69:10	Upendo wangu kwa nyumba yako, unawaka kama moto ndani mwangu. Matusi ambayo wanakutukana wewe, yalinikuta na mimi.
Psalms 69:11	Wakati nanyenyekea na nafunga kutokula chakula, kumbe watu wananitukana.
Psalms 69:12	Wakati nimevaa gunia, wao wakanicheka mimi.
Psalms 69:13	Ambao wanakaa katika milango ya mji wananisengenya, niko wimbo wa walevi wa pombe.
Psalms 69:14	Lakini mimi ninakuomba wewe, ee BWANA. Kwa wakati ambao unapendezwa, ee Mungu, unijibu kwa wingi wa neema yako, kwa sababu kweli wewe unawaokoa watu.
Psalms 69:15	Uniokoe, unitoe katika matope, usiniache kuzama. Uniokoe kwa maadui zangu, na kwenye maji yenye kina kirefu.
Psalms 69:16	Usiniache kuchukuliwa na mafuriko, au kuzama katika maji yenye kina kirefu, au kumezwa na kifo.
Psalms 69:17	Ee Bwana, unijibu, kwa maana neema yako nzuri, kufuatana na huruma yako, unitazame.
Psalms 69:18	Usinipe kisogo mimi mtumishi wako, kwa maana niko taabuni, unijibu haraka.
Psalms 69:19	Uje, kuniokoa, unikomboe kwa maadui zangu.
Psalms 69:20	Wewe unajua ambavyo natukanwa, kufedheheswa na kuaibishwa kwangu, maadui zangu wote wewe unawajua.
Psalms 69:21	Kutukanwa matusi, kumenimaliza nguvu. Nilitumaini kuhurumiwa, lakini hakuwapo hata mmoja wa kunihurumia. Nilitumaini kufarijiwa, lakini sikumkuta yeyote.
Psalms 69:22	Waliweka dawa ambayo inaua katika chakula changu, wakati niko na kiu walinipa divai kali.
Psalms 69:23	Wakati wako katika vyakula vyao vya katika sikukuu, Mungu avigeuze kuwa mtego, mtego wa kuwanasa wenyewe, vitanzi na kuwadhibu.
Psalms 69:24	Macho yao yawekwe giza, ili wasione kitu chochote, migongo yao iiname daima.
Psalms 69:25	Uwamwagie hasira zako juu yao, kuchukia kwako kuwapate.
Psalms 69:26	Mji wao uwe mahaame, asiishi mtu hata mmoja.
Psalms 69:27	Kwa maana wanawatesa ambao umewaadhibu wewe, wanayasema mateso ya ambao umewaumiza.
Psalms 69:28	Uwaongezee adhabu juu ya adhabu, wasipate msamaha wako.
Psalms 69:29	Waondoe katika kitabu cha uzima, usiwandike pamoja na wanyofu.
Psalms 69:30	Lakini mimi nateseka na maumivu. Ee Mungu, uniokoe, unilinde.
Psalms 69:31	Basi nitalisifu jina la Mungu na wimbo, nitamshukuru, kumsifu.
Psalms 69:32	Hivyo vitampendeza BWANA kuzidi kumtolea ngʼombe, au fahali mkubwa ambaye ana na pembe na kwato.
Psalms 69:33	Wasioheshimika wakati wameyaona, watafurahi, wote ambao mnamtafuta Mungu, muimarishwe katika mioyo yenu.
Psalms 69:34	Kwa maana BWANA anawasikia ambao wamepungukiwa, hawasahau watu wake ambao wamefungwa.
Psalms 69:35	Mbingu na dunia vimsifu Mungu, bahari na vyote ambavyo vimo humo vimsifu.
Psalms 69:36	Kwa maana Mungu atauokoa mji wa katika Sayuni, na kuijenga miji ya Yuda, watu wake wataishi humo na kuimiliki nchi.
Psalms 69:37	Watoto wa watumishi wake watarithi, wote ambao wanalipenda jina lake, wataishi humo.
Psalms 70:1	
Psalms 70:2	Ee Mungu, uje haraka kuniokoa. Ee Bwana, ufanye haraka kunisaidia.
Psalms 70:3	Ambao wanataka kuniua, waibishwe na kuaibika! Ambao wanafurahia kuteswa kwangu, wafukuzwe waibishwe!
Psalms 70:4	Ambao wanasema, “Tazameni!” washindwe na kuaibika sana.
Psalms 70:5	Lakini wote ambao wanakutafuta wewe, washangilie na kufurahi. Ambao wanaupenda wokovu wako, daima waseme, “Mungu awe anasifiwa!”
Psalms 70:6	Lakini mimi niko katika shida, tena nimepungukiwa, ee Mungu, ufanye haraka kunihurumia. Ee msaidizi wangu, ee mwokozi wangu, ee BWANA, usichelewe.
Psalms 71:1	Ee Bwana, nimekimbilia kwako, nisiaibike milele.
Psalms 71:2	Wewe ni mnyofu, uniokoe, unijibu mimi, unifungue.
Psalms 71:3	Uwe mwamba wangu wa kukimbilia, mahali pa kupita muda wote. Amuru kuwa niokolewe, kwa maana wewe ni mwamba wangu, tena ni ngome yangu.
Psalms 71:4	Ee Mungu wangu, unifungue katika mikono ya watu wabaya, katika mikono ya watu waovu na uharibifu.
Psalms 71:5	Kwa maana wewe ni tumaini langu, ee BWANA Mungu wangu, nakutumaini wewe kutoka katika ujana wangu.
Psalms 71:6	Nakutumaini wewe kutoka kuzaliwa kwangu, ni wewe ulitoa tumboni mwa mama yangu. Nitakusifu milele wewe.
Psalms 71:7	Nimekuwa kitu cha kushangaza kwa watu wengi, lakini wewe ni kimbilio la nguvu.
Psalms 71:8	Kinywa changu kimejaa sifa zako, na utukufu wako siku yote.
Psalms 71:9	Usinitupe katika wakati wangu wa katika uzee, usiniache wakati nguvu zangu zinaisha.
Psalms 71:10	Kwa maana maadui zangu wananisema vibaya, ambao wanataka kuniua wanasemezana,
Psalms 71:11	wanasema, “Mungu amemwacha, tumkimbilie, tukamshike, hakuna hata mmoja wa kumwokoa!”
Psalms 71:12	Ee Mungu, usiwe mbali na mimi, ee Mungu wangu, ufanye haraka kunisaidia.
Psalms 71:13	Maadui zangu wote, waibishwe, waangamizwe. Ambao wanataka kuniumiza, waibishwe, waibike.
Psalms 71:14	Lakini mimi nitakutumaini milele, nitazidi kusifu sana.
Psalms 71:15	Nitatangaza matendo yako ya unyofu, nitatangaza mchana wote matendo yako ya wokovu, ijapokuwa hayo yameipita akili yangu.
Psalms 71:16	Ee BWANA Mungu, nitayasema matendo yako makuu, nitatangaza kuwa wewe uko mnyofu peke yako.
Psalms 71:17	Ee Mungu, umenifundisha kutoka katika ujana wangu, hata sasa natangaza miujiza yako ya kushangaza.
Psalms 71:18	Hata kama nimezeeka niko na mvi kichwani, ee Mungu, usiniache peke yangu, mpaka niwambie wote wa katika vizazi vyote ambavyo vitakuja, habari za matendo yako na nguvu zako.
Psalms 71:19	Ee Mungu, unyofu wako, umepita akili zetu. Wewe umefanya makuu sana. Ee Mungu, ni nani ambaye yuko kama wewe?
Psalms 71:20	Hata kama umenifanya kuteswa katika shida nyingi na mateso, lakini utanirudishia nguvu. Utaninua, utanipandisha juu, kutoka mahali pa wafu.
Psalms 71:21	Unaongeza heshima yangu, na kunifariji tena.
Psalms 71:22	Mimi nitakusifu na malimba, ee Mungu wangu, kwa ukweli wako. Nitakwimbia wewe na zeze, wewe ee Mtakatifu wa Israeli.
Psalms 71:23	Nitapaaza sauti kukuimbia kwa furaha, wakati nakuimbia wewe sifa zako. Nitakusifu, kwa maana umenikomboa.
Psalms 71:24	Nitausema unyofu wako siku zote, kwa maana ambao walitaka kuniumiza, wamefedheheshwa, wameaibishwa.
Psalms 72:1	Ee Mungu, umwongoze mfalme wetu kuongoza vizuri, umfundishe kutawala kwa unyofu.
Psalms 72:2	Aongoze watu wako kwa unyofu, na kuwatendea vizuri wasioheshimika,
Psalms 72:3	ili nchi yote katika milima na vilima, watu wakae na amani.
Psalms 72:4	Mfalme wetu awatetee ambao wanaonewa, awaokoe watoto wa maskini, na kuwaponda ambao wanawaonea watu.
Psalms 72:5	Yeye astawi na kukuabudu daima, kama vile jua na mwezi ambavyo vinaangaza katika vizazi vyote.
Psalms 72:6	Mfalme wetu awe kama vile mvua, ambayo inanyesha katika majani ya majani, ambayo inatoa manyunyu kuilowanisha nchi.
Psalms 72:7	Katika maisha yake watu wastawi katika unyofu, amani iweko daima kama kuangaza kwa mwezi.
Psalms 72:8	Awe mtawala kutoka katika bahari, kufikia kwenye bahari nyingine, kutoka katika mto Frati, kufikia ambapo imeishia dunia.
Psalms 72:9	Ambao wanakaa jangwani, wapige magoti mbele yake, maadui zake wabwie vumbi.
Psalms 72:10	Wafalme wa katika Tarshishi na katika visiwa, wamletee kodi. Wafalme wa katika Sheba na katika Seba, wamletee zawadi.
Psalms 72:11	Wafalme wote wawe wanamheshimu, watu wa makabila yote wamtumikie.
Psalms 72:12	Kwa maana anamwokoa mhitaji ambaye anamlilia, ambaye anaonewa lakini hana na msaidizi wa kumsaidia.
Psalms 72:13	Anawahurumia wadhaifu na maskini, na kuwaokoa wenye shida katika kifo.
Psalms 72:14	Anawaokoa kutoka ukatiri na katika vita, kwa maana uhai wao ni wa thamani sana kwake.
Psalms 72:15	Mfalme aweko milele, apewe dhahabu ya katika Sheba. Watu wamwombee milele, Mungu ambariki mchana wote.
Psalms 72:16	Vyakula viwe vingi katika nchi yetu, pia na katika milima mirefu. Mashamba yawe na mavuno mengi, kama vile miti ya katika Lebanoni. Miji ijae watu, kama vile majani mengi.
Psalms 72:17	Jina la mfalme itukuke milele, kutukuka kwake kuweko muda wote. Nchi zote zibarikiwe kupitia kwake, watu wote wamsifu kuwa mbarikiwa.
Psalms 72:18	Awe anasifiwa BWANA Mungu, Mungu wa Israeli, ambaye peke yake anafanya ya kushangaza.
Psalms 72:19	Jina lake tukufu lisifiwe milele, utukufu wake ujae duniani poote. Amina, tena Amina.
Psalms 72:20	Maombi ya Daudi, mwana wa Yese, yameishia hapa.
Psalms 73:1	Kweli, Mungu mwema kwa Israeli, kwa ambao wako na moyo mweupe.
Psalms 73:2	Ningekuwa karibu sana kujikwaa, kidogo tu, ingekuwa nimeteleza.
Psalms 73:3	Kwa maana nilikuwa na wivu kwa wenye kiburi, wakati nawaona waovu wanafanikiwa.
Psalms 73:4	Hawapatwi na mateso, miili yao imenenepa iko na nguvu.
Psalms 73:5	Hawana na shida yoyote kama vile watu wengine, hawapati mateso kama vile watu wote.
Psalms 73:6	Kiburi kimekuwa shanga shingoni mwao, wamevaa uchokozi kama vile nguo.
Psalms 73:7	Macho yao yamejaa wivu, mawazo yao yamejaa upumbavu mtupu.
Psalms 73:8	Wanawadhihaki watu na kuwasemea mabaya, kwa kiburi wanapanga kuwaonea.
Psalms 73:9	Wanamtukana Mungu wa mbinguni, wanawatawala watu wote na maneno ya kiburi.
Psalms 73:10	Nao watu wa Mungu wanawafuata, hawayaoni yoyote mabaya, wanaamini yote ambayo wanasema,
Psalms 73:11	wanasema, “Mungu anaweza namna gani kujua? Mungu Mkuu hawezi kugundua!”
Psalms 73:12	Watu waovu ndivyo walivyo, daima wamestarehe, wanaongeza kupata mali.
Psalms 73:13	Nimejitahidi bure kuwa na moyo mweupe, na kujilinda, ili nisitende dhambi.
Psalms 73:14	Mchana wote nimepigwa, kila asubuhi naadhibiwa.
Psalms 73:15	Iwapo ningelisema hayo, ingekuwa nimewadanganya watu wako.
Psalms 73:16	Wakati nimejaribu kufikiria maneno haya, yalikuwa magumu sana kwangu,
Psalms 73:17	mpaka wakati nimeingia patakatifu pa Mungu, ndipo nikayajua ambayo yatawakuta waovu.
Psalms 73:18	Kweli ni wewe utawaweka katika utelezi, wataangushwa chini, wataangamizwa.
Psalms 73:19	Wataangamizwa mara moja! Watashushwa wakati wameshikwa na hofu.
Psalms 73:20	Ee Bwana, wakati unasimama, utawaona kuwa watu ni wa bure, kama vile mtu ambaye ameamka usingizini, anasahau mara moja ya ndoto zake.
Psalms 73:21	Moyo wangu wakati umeumizwa, wakati nimeumizwa katika ini,
Psalms 73:22	nilikuwa kama mtu mjinga, asiye elewa chochote, nilikuwa kama mnyama mbele yako.
Psalms 73:23	Lakini mimi niko pamoja na wewe daima, umenishika mkono wa kulia.
Psalms 73:24	Unaniongoza na ushauri wako, mwishoni utanipokea na heshima.
Psalms 73:25	Nani ambaye niko naye mbinguni? Ni wewe peke yako! Duniani hakuna kitu chochote ambacho nimependezwa nacho, bali wewe peke yako.
Psalms 73:26	Mwili wangu na moyo wangu, vinaishiwa nguvu, lakini Mungu anauimarisha moyo wangu, yeye wangu milele na milele.
Psalms 73:27	Ambao wako mbali na wewe watangamizwa, unamaliza wote ambao wanakukataa.
Psalms 73:28	Lakini kwangu mimi, ni vema kuwa karibu na Mungu. Wewe Bwana Mungu ni kimbilio langu, nitatangaza matendo yako yote.
Psalms 74:1	Ee Mungu, mbona umetutupa kabisa? Mbona, hasira yako inafuuka kama moshi, kwa kondoo zako?
Psalms 74:2	Uwakumbuke watu wako, ambao uliwanunua zamani, kabila ambalo uliwafungua kuwa wa urithi wako. Ukumbuke mlima Sayuni, ambao ulikuwa katika makao yako.
Psalms 74:3	Uende uone mji ambao umeharibika kabisa! Maadui wameharibu kila kitu patakatifu.
Psalms 74:4	Maadui wako wameunguruma kama vile simba, katika patakatifu, ambapo ulikutana na sisi, wamenyanyua bendera zao kuwa ishara ya ushindi.
Psalms 74:5	Wako kama vile watema kuni, ambao wanakata miti na shoka zao.
Psalms 74:6	Vitu vyote vya mbao ambavyo vimenakshiwa, wamekatakata na shoka, na kuponda na nyundo zao.
Psalms 74:7	Wamepachoma na moto patakatifu paako, wamepanajisi mahali pa jina lako.
Psalms 74:8	Walisema katika mioyo yao walisema, “Tuwaangamize kabisa!” Mahali pa kumwabudu Mungu, wamechoma poote katika nchi.
Psalms 74:9	Hatuoni ishara kutoka kwa Mungu, hatuna na nabii hata mmoja, hatujui kuwa shida zetu, zitaendelea mpaka lini.
Psalms 74:10	Ee Mungu, adui atakudhihaki wewe, kufikia lini? Je, atalitukana jina lako daima?
Psalms 74:11	Mbona hutusaidii? Mbona huunyoshi mkono wako?
Psalms 74:12	Lakini ee Mungu, ee mfalme wangu kutoka zamani, unafanya makuu ya wokovu duniani.
Psalms 74:13	Ni wewe uliigawanya bahari na nguvu zako, ulivipondaponda vichwa vya majoka ya katika bahari.
Psalms 74:14	Uliviponda vichwa vya joka, kuwa chakula cha wanyama wa jangwani.
Psalms 74:15	Ni wewe ulifanya chemchemi za maji na vijito, uliikausha mito mikubwa.
Psalms 74:16	Mchana ni wako na usiku ni wako, uliumba mwezi na jua.
Psalms 74:17	Uliweka mipaka yote ya duniani, ulifanya majira ya jua na wa baridi.
Psalms 74:18	Ee Bwana, uyakumbuke hayo, maadui wanakudhihaki, watu wapumbavu wanalitukana jina lako.
Psalms 74:19	Usisahau milele na milele uhai wa watu wako ambao wanaonewa, wakati vile mtu ambaye njiwa wanyama wakali.
Psalms 74:20	Ulikumbuke agano lako, ambalo ulikubaliana na sisi. Mahali poote katika nchi, ambapo pako na giza, umejaa ukatili mbaya sana.
Psalms 74:21	Usiwaache ambao wanaonewa kufedheheswa, maskini na wahitaji walisifu jina lako.
Psalms 74:22	Ee Mungu, simama ujipiganie mwenyewe, ukumbuke jinsi unavyotukanwa na wapumbavu mchana wote.
Psalms 74:23	Usisahau kelele za maadui wako, na kelele za vita za ambao wanakupinga milele.
Psalms 75:1	
Psalms 75:2	Ee Mungu, tunashukuru kwako, tunashukuru kwa maana uko karibu! Watu wanayasema matendo yako matukufu.
Psalms 75:3	Mungu anasema, “Napanga muda, ni mimi nitahukumu kwa unyofu.
Psalms 75:4	Ijapokuwa nchi na ambavyo vimo vinatetemeka, ni mimi nimezisimamisha vizuri nguzo zake. Sela
Psalms 75:5	Ninawambia wenye kiburi nasema, ‘Muache kujisifu.’ Tena kwa watenda dhambi nasema, ‘Hapana kujivuna,
Psalms 75:6	msijisifu, tena msiseme maneno ya kiburi.’ ”
Psalms 75:7	Hukumu haitoki mashariki, au magharibi, au porini.
Psalms 75:8	Lakini Mungu ndiye ambaye anawahukumu watu, anamshusha mmoja na kumwinua mwingine.
Psalms 75:9	Kwa maana BWANA ameshika kikombe, kimejaa divai kali ya hasira zake. Anamimina watenda dhambi wote wanakunywa, wanakunywa yote kabisa halibaki hata tone hata moja.
Psalms 75:10	Lakini mimi nitatangaza matendo yake milele, nitamwimbia kumsifu Mungu wa Yakobo.
Psalms 75:11	Mungu anasema, “Nitaondoa nguvu ya watenda dhambi, lakini nitaziimarisha nguvu za wanyofu.”
Psalms 76:1	
Psalms 76:2	Watu wa katika Yuda wanamjua Mungu, katika Israeli jina lake kuu sana.
Psalms 76:3	Makao yake yako katika Salemu, mji wake uko katika mlima Sayuni.
Psalms 76:4	Huko ndiko ambako aliivunja mishale ya maadui, ngao, mapanga, na silaha zingine za vita. Sela
Psalms 76:5	Ewe Mungu, ee mheshimiwa sana, uko na utukufu sana wakati unarudi kutoka kwa milima, ambako umewashinda maadui wako.
Psalms 76:6	Pia hata mashujaa vimetekwa ambavyo walikuwa navyo, muda huu wako katika usingizi wa kifo, hayupo mpigana vita hata mmoja ambaye anaweza akainua mikono.
Psalms 76:7	Ee Mungu wa Yakobo, wakati umewakemea, farasi na ambao walipanda wakaanguka chini na kufa.
Psalms 76:8	Ee Mungu, wewe uko mtukufu sana! Nani anaweza kusimama mbele yako wakati umechukia?
Psalms 76:9	Kutoka mbinguni ulikata kesi, nchi iliogopa, ikanyamaza,
Psalms 76:10	Mungu wakati umesimama kuhukumu, kuwaokoa wote ambao wanaonewa duniani. Sela
Psalms 76:11	Kuchukia kwako kwa watu, kunaleta sifa kwako, maadui wako ambao wamepona kuuawa, watakuabudu.
Psalms 76:12	Apeni kumtolea sadaka BWANA Mungu wenu, mpeni ambavyo mnaapa kwake. Ambao mko katika nchi ya karibu, mpeni BWANA zawadi, ambaye anastahili kuogopwa.
Psalms 76:13	Anaondoa nguvu ya viongozi wakuu, anawatisha wafalme wakuu.
Psalms 77:1	
Psalms 77:2	Nilimwita Mungu ili anisaidie, niliungama kumwita Mungu ili asikie.
Psalms 77:3	Wakati niko katika shida, nilimtafuta Bwana, usiku nilinyosha mikono bila kuchoka, hakikuwapo kitu chochote cha kunifariji.
Psalms 77:4	Nilimwaza Mungu, nililia. Niliwaza, nguvu zikaniishia. Sela
Psalms 77:5	Ulininyiima usingizi usiku wote, niliteseka, nilishindwa hata kusema.
Psalms 77:6	Niliwaza habari za katika siku ambazo zimepita, za miaka ya zamani.
Psalms 77:7	Nilikumbuka nyimbo ambazo niliimba usiku, niliwaza katika moyo wangu, na kujiuliza,
Psalms 77:8	“Je, Bwana atatutupa milele na milele? Hatatuhurumia sisi kabisa?
Psalms 77:9	Je, neema yake imekwisha kabisa? Je, ambayo aliahidi hatayafanya?
Psalms 77:10	Je, Mungu amesahau huruma yake? Je, hasira zake zimeondoa wema wake?” Sela
Psalms 77:11	Basi nikasema, “Ambayo yananiumiza sana, Mungu Mkuu amebadilika, hatusaidii!
Psalms 77:12	Ee BWANA, nitayakumbuka matendo yako. Ndiyo, nitaikumbuka miujiza yako ya zamani.
Psalms 77:13	Nitayatafakari matendo yako yote, matendo yako makuu nitayawaza.”
Psalms 77:14	Ee Mungu, yote ambayo unafanya matakatifu, hakuna mkuu kama wewe.
Psalms 77:15	Ee Mungu, ni wewe unafanya miujiza, umeonyesha nguvu yako kwa makabila yote.
Psalms 77:16	Uliwafungua watu wako na nguvu zako, wa jamaa ya Yakobo na Yusufu. Sela
Psalms 77:17	Ee Mungu, maji yalikuona, maji yalikuona, yalikukimbia, katika bahari katika kina kirefu palitetemeka.
Psalms 77:18	Mvua ikamwagika kutoka katika mawingu, radi ikanguruma mbinguni, vimulimuli vikamulika kotekote.
Psalms 77:19	Sauti ya radi yako ikasikiwa katika kimbunga. Mwanga wa radi ukamulika duniani poote, duniani pakatetemeka na kutikisika.
Psalms 77:20	Njia yako ilipita katika bahari, ilipita katika maji mengi sana, lakini nyayo zako hazikuonekana.
Psalms 77:21	Uliwaongoza watu wako kama vile kundi la kondoo, wakati ambao Musa na Haruni waliwaongoza.
Psalms 78:1	Enyi watu wangu, msikilize mafundisho yangu. Tega masikio yenu, kwa maneno ambayo ninasema.
Psalms 78:2	Nitasema na ninyi mifano, nitawambia ambayo yamefichwa ya zamani,
Psalms 78:3	ambayo tuliyasikia na kuyajua, ambayo baba zetu walitufundisha.
Psalms 78:4	Hatutawaficha maneno haya watoto wetu, nao wa katika kizazi ambacho kinakuja tutawambia, matendo ya Bwana ya kusifiwa, nguvu zake na miujiza yake.
Psalms 78:5	Aliwapa torati wa jamaa ya Yakobo, alimpa sheria Israeli. Aliwaagiza babu zetu kuwafundisha watoto wao,
Psalms 78:6	ili watu wa katika kizazi ambacho kitakuja wajue, nao watoto wao ambao bado kuzaliwa, waje watangaze kwa watoto wao.
Psalms 78:7	Basi wamtumaini Mungu, wasisahau ambayo alifanya Mungu, bali washike sheria zake,
Psalms 78:8	wasije kuwa kama vile babu zao, wa katika kizazi cha kiburi na kuasi, ambao mioyo yao haikujishikiria popote, hawakumwamini Mungu.
Psalms 78:9	Wapigana vita katika Efraimu hawakuwa kama hivyo. Hata kama walikuwa na silaha nyingi, walikimbia kwa maadui zao, katika siku ya vita.
Psalms 78:10	Hawakulishika agano ambalo waliagana na Mungu, walikataa kufuata sheria zake.
Psalms 78:11	Walisahau ambayo alifanya, walisahau miujiza ambayo aliwaonyesha.
Psalms 78:12	Mungu alifanya ya miujiza mbele ya babu zao, katika tambarare ya Soani, katika nchi ya Misri.
Psalms 78:13	Aliigawanya bahari, akawavusha, aliyasimamisha maji kama vile kuta.
Psalms 78:14	Mchana aliwaongoza na wingu, usiku aliwaongoza na nuru ya moto.
Psalms 78:15	Akaipasua miamba jangwani, ikatoa maji ya kunywa, yalikuwa mengi kama ya katika bahari.
Psalms 78:16	Akafanya chemchemi za maji kutoka katika mwamba, maji yakatoka kama vile mito.
Psalms 78:17	Hata hivyo wakaendelea kumtendea Mungu mabaya, wakamwasi jangwani Mkuu.
Psalms 78:18	Kwa kiburi wakamjaribu Mungu, ili awape vyakula vyote ambavyo walitamani kula.
Psalms 78:19	Wakamdharau Mungu, kuwa, “Je, Mungu anaweza kutupatia chakula jangwani?
Psalms 78:20	Kweli alipiga mwamba, maji yakabubujika, mito ikafurika. Lakini je, anaweza kutupatia pia na chakula? Anaweza kutupatia nayo nyama sisi watu wake?”
Psalms 78:21	BWANA wakati amesikia, akachukia sana, moto ukawawakia wa jamaa ya Yakobo. Hasira zake zikawainukia waisraeli.
Psalms 78:22	Kwa maana hawakumwamini Mungu, tena hawakumtumaini Mungu kuwa anaweza kuwaokoa.
Psalms 78:23	Lakini BWANA aliyaagiza mawingu ya mbinguni, yalifunguka kama vile mlango.
Psalms 78:24	Akawangushia mana ili wale, akawapa chakula cha kutoka mbinguni.
Psalms 78:25	Watu wakala chakula ambacho wanakula malaika, akawapa cha kuwatosha.
Psalms 78:26	Akaufanya upepo wa katika mashariki kuvuma, kwa nguvu ya Mungu upepo wa kusini ukavuma.
Psalms 78:27	Akawangushia nyama nyingi, kama vile vumbi, ya ndege wengi, kama vile mchanga wa katika bahari.
Psalms 78:28	Akawangusha katikati katika makao yao, zikazunguka maskani zao.
Psalms 78:29	Wakala na kushiba sana, aliwapa ambavyo walikuwa wanataka.
Psalms 78:30	Lakini wakati bado hata kumaliza kula ambavyo walitaka, chakula wakati bado kiko mdomoni mwao,
Psalms 78:31	Mungu aliwakasirikia sana, akawaua baadhi wenye nguvu, akawaua na vijana wengi waisraeli.
Psalms 78:32	Hata hivyo wakaendelea kufanya mabaya, hata kama waliiona miujiza ya Mungu, hawakuamini.
Psalms 78:33	Basi akaufupisha uhai wao, miaka ya uhai wao kuwa ya maafa.
Psalms 78:34	Mungu wakati anawaua baadhi, ambao walibaki wakamtafuta, wakamrudia Mungu na moyo wote.
Psalms 78:35	Wakakumbuka kuwa Mungu ni mwamba wao, tena kuwa Mungu Mkuu ndiye ambaye aliwafungua.
Psalms 78:36	Lakini walimdanganya na midomo yao, yote yalikuwa ya uongo ambayo walimwambia.
Psalms 78:37	Mioyo yao haikujishikiria popote, hawakuliheshimu agano lake.
Psalms 78:38	Lakini yeye, kwa sababu yuko na huruma, aliwasamehe dhambi zao, hakuwaangamiza. Mara nyingi alizuia hasira zake, hakuzidisha kuchukia.
Psalms 78:39	Alijua kuwa wao ni watu tu, ambao wanakufa, wako kama vile upepo ambao unapita, haurudi.
Psalms 78:40	Mara nyingi walimwasi Mungu, na kumletea huzuni, wakati wako jangwani.
Psalms 78:41	Wakamjaribu Mungu mara kwa mara, wakamchukiza Mtakatifu wa Israeli.
Psalms 78:42	Hawakukumbuka nguvu zake kuu, na siku ambayo aliwakomboa kwa maadui zao.
Psalms 78:43	Hawakukumbuka miujiza ambayo alifanya katika Misri, na miujiza ya katika tambarare ya Soani.
Psalms 78:44	Aliugeuza mto wao Naili, ukawa damu, Wamisri walishindwa kunywa maji yao.
Psalms 78:45	Aliwatumia makundi ya mainzi, yakawasumbua. Alituma vyura, vikaharibu nchi yao.
Psalms 78:46	Alituma nzige, wakala ambavyo vimeota, na kula vyakula vyao katika mashamba.
Psalms 78:47	Aliiharibu miti yao na mvua ya mawe, mikuyu yao, na mvua ya barafu.
Psalms 78:48	Aliua ngʼombe wao na mvua ya mawe, mifugo yao na radi.
Psalms 78:49	Kwa ghadhabu na kwa hasira yake ya kuogofya, aliwatumia taabu na kuteseka, na kundi la malaika waharibifu.
Psalms 78:50	Hakuzuia hasira zake, ili wasipone kifo, lakini aliwaua na ugonjwa mbaya.
Psalms 78:51	Aliwaua wote watoto wa kwanza, nguvu ya kwanza ya wanaume katika Misri.
Psalms 78:52	Basi akawatoa katika Misri watu wake kama vile kondoo, akawaongoza kama vile kondoo jangwani.
Psalms 78:53	Akawaongoza vizuri, hawakuwa na hofu, lakini bahari ikawafunika maadui zao.
Psalms 78:54	Akawapeleka katika mpaka wa nchi yake takatifu, nchi ya milima, ambayo aliiteka mwenyewe.
Psalms 78:55	Akayafukuza makabila ambayo yalikuwa mbele yao, akawagawia nchi, makabila yote ya Wana israeli, nyumba za watu wale akawapa.
Psalms 78:56	Lakini wakamjaribu Mungu, na kumwasi Mkuu, hawakufuata sheria zake.
Psalms 78:57	Waliacha kumcha kama vile babu zao, hawakutumainiwa, kama vile upinde ambao umepinda.
Psalms 78:58	Wakamchukiza Mungu kuabudu kwa miungu, wakamfanya Mungu kuwa na huzuni sana.
Psalms 78:59	Mungu wakati amesikia, akajaa hasira, akawakataa kabisa waisraeli.
Psalms 78:60	Akayaacha makao yake ya katika Shilo, hema ambayo alikaa katikati ya watu.
Psalms 78:61	Akawaruhusu maadui zetu kuchukua sanduku takatifu, ambalo lilikuwa ishara ya utukufu wake.
Psalms 78:62	Akawaacha watu wake kuwa wachinjwe na upanga, aliwakasirikia wateule wake.
Psalms 78:63	Vijana wa kiume waliuawa katika vita, wasichana hawakuwa naye hata mmoja wa kuwaoa.
Psalms 78:64	Makuhani wao waliangamizwa na upanga, wake zao walishindwa kulia kilio.
Psalms 78:65	Mwishoni Bwana akawa, kama vile mtu ambaye ameamka usingizini, akawa kama vile mtu shujaa, ambaye anapiga kelele kama amekunywa pombe.
Psalms 78:66	Akawapiga maadui wake, akawarudisha kwa nyuma, wakaibika kabisa.
Psalms 78:67	Basi akawakataa wa jamaa ya Yusufu, pia kabila la Efraimu hakulichagua.
Psalms 78:68	Lakini akalichagua kabila la Yuda, mlima Sayuni ambao anaupenda.
Psalms 78:69	Akajenga hekalu lake refu kama vile milima, ya kuwako milele kama vile dunia.
Psalms 78:70	Akamchagua Daudi mtumishi wake, akamchukua kutoka katika mazizi ya kondoo.
Psalms 78:71	Alimwondoa ambamo alikuwa anachunga kondoo, akamweka kuchunga wa jamaa ya Yakobo, Israeli, wateule wake Mungu.
Psalms 78:72	Daudi akawachunga watu kwa unyofu, akawaongoza na hekima zake zote.
Psalms 79:1	Ee Mungu, makabila ya wapagani yameingia katika nchi yako, yamelichafua hekalu lako takatifu. Mji wa Yerusalemu yameuharibu, umekuwa mahaame.
Psalms 79:2	Wamezitupa maiti za watumishi wako, ili wale ndege wa katika anga, miili ya watakatifu wako kuwa chakula cha fisi.
Psalms 79:3	Wamemwaga damu yao kama vile maji, katika mji wote wa katika Yerusalemu, hayupo ambaye amebaki wa kuwazika.
Psalms 79:4	Majirani zetu wanatudharau, ambao wametuzunguka, wanatudhihaki na kututania.
Psalms 79:5	Ee Bwana, utatuchukia mpaka lini? Hasira zako zitawaka kama vile moto hadi lini?
Psalms 79:6	Kuchukia kwako uwamwagie makabila ambao hawakujui, na ufalme wa ambao hawakwabudu wewe.
Psalms 79:7	Kwa maana wamewararua watu wako, na kuiharibu nchi yao.
Psalms 79:8	Usituhukumu kwa mabaya ya babu zetu, utuhurumie, uje haraka, tumeishiwa nguvu kabisa.
Psalms 79:9	Ee Mungu, utusaidie ee mwokozi wetu, kwa sababu ya utukufu wa jina lako, utuokoe, utusamehe mabaya yetu, kwa sababu ya jina lako.
Psalms 79:10	Kwa nini makabila waseme, “Mungu wao yuko wapi?” Sisi tukuone wakati unalipiza kisasi makabila ya wapagani, ambao wamemwaga damu ya watumishi wako.
Psalms 79:11	Usikie kilio cha ambao wako katika gereza, uwafungue na nguvu zako ambao wamehukumiwa kuuawa.
Psalms 79:12	Uwalipize kisasi daima majirani zetu, kwa maana wamekutukana, ee Bwana.
Psalms 79:13	Ndipo sisi watu wako, ambao ni kondoo wa malisho yako, tutakutolea shukrani milele na milele, tutatangaza matendo yako siku zote.
Psalms 80:1	
Psalms 80:2	Ee Mchungaji wa Israeli, tusikilize sisi, wewe ambaye unamwongoza Yusufu kama vile kundi. Uangaze, wewe ambaye umekaa juu ya makerubi.
Psalms 80:3	Mbele ya Efraimu, Benjamini na Manase, uonyeshe nguvu zako, uje kutuokoa.
Psalms 80:4	Ee Mungu, uturudishie nguvu, ututazame kwa huruma yako, ili tuokolewe.
Psalms 80:5	Ee BWANA, Mungu wa majeshi, utayachukia maombi ya watu wako, mpaka lini?
Psalms 80:6	Umefanya machozi kuwa chakula chetu, umetunywesha machozi ambayo yamejaa katika mitungi.
Psalms 80:7	Umewafanya majirani kugombania nchi yetu, maadui zetu wanatucheka.
Psalms 80:8	Ee Mungu wa majeshi, uturudishie nguvu, ututazame kwa huruma wako ili tuokolewe.
Psalms 80:9	Uliwangʼoa katika Misri babu zetu, kama vile mti wa mizabibu. Uliyafukuza makabila ambayo yalikuwamo, ukaupanda katika nchi hii.
Psalms 80:10	Uliandaa mahali pa kuota, mizizi ikaota, miti ikaenea katika nchi.
Psalms 80:11	Milima ifunikwe na kivuli chake, matawi yake, marefu kuzidi miti mirefu.
Psalms 80:12	Matawi yake yameenda kufika katika bahari Mediterani, vitawi ambavyo vinaota, vimefika katika mto Frati.
Psalms 80:13	Ee BWANA, mbona umebomoa wigo? Wasafiri wanaweza kuchuma matunda ya mizabibu.
Psalms 80:14	Nguruwe wa porini wanaharibu, pia wanyama wa porini wanakula.
Psalms 80:15	Ee Mungu wa majeshi, tunakuomba uje, uone kutoka mbinguni, uuokoe mti huu, ni sisi ambao ni watu wako.
Psalms 80:16	Uje uwaokoe watu ambao uliwaweka hapa, umeifanya nchi yao kuwa yenye nguvu.
Psalms 80:17	Maadui wameukata mti wako wa mizabibu, wameuchoma katika moto, uonyeshe hasira zako, uwaangamize.
Psalms 80:18	Umpatie nguvu mtu ambaye unampenda, mwana wa ambaye umemteua.
Psalms 80:19	Ndipo hatutakuacha hata mara moja, utupe uzima mpya, tutakuwa tunakuabudu.
Psalms 80:20	Ee BWANA, Mungu wa majeshi, uturudishie nguvu, ututazame kwa huruma yako ili tuokolewe.
Psalms 81:1	
Psalms 81:2	Mumwimbie Mungu na furaha, ni nguvu yetu, mshangilieni na furaha Mungu wa Yakobo.
Psalms 81:3	Anzisheni wimbo, pigeni ngoma, pigeni malimba vizuri, na vinubi.
Psalms 81:4	Pigeni baragumu, wakati mwezi umeandama, tena wakati mwezi umekomaa, siku ya sikukuu yetu.
Psalms 81:5	Kwa sababu hii ndiyo amri kwa Wana israeli, amri ya Mungu wa Yakobo.
Psalms 81:6	Aliwapa wa jamaa ya Yusufu, wakati ameipiga nchi ya Misri. Nikasikia sauti ambayo siijui inasema,
Psalms 81:7	“Niliondoa mizigo katika mabega yenu, niliifungua mikono yenu, haitabeba matofari mazito.
Psalms 81:8	Wakati mko katika shida, mliniita, niliwaokoa, niliwajibu, wakati niko katika mawingu ya radi. Niliwajaribu katika maji, katika Meriba. Sela
Psalms 81:9	Enyi watu wangu, mnisikilize wakati nawaonya, enyi Wana israeli, ninataka mnisikilize.
Psalms 81:10	Msiwe na limungu katika nchi yenu, msiabudu kwa limungu.
Psalms 81:11	Mimi ni Bwana, ambaye ni Mungu wenu, mimi niliwaondoa katika nchi ya Misri. Niombeni ambavyo mnataka, nitawajazia.
Psalms 81:12	Lakini watu wangu wakashindwa kunisikiliza, waisraeli hawakuniheshimu mimi.
Psalms 81:13	Nikawaacha na mioyo yao migumu, wafanye ambayo wanapenda.
Psalms 81:14	Kama watu wangu wangenisikia, kama waisraeli wangefuata njia yangu,
Psalms 81:15	ingekuwa nimewashinda maadui zao mara moja, ingekuwa nimewapiga maadui zao na mkono wangu.
Psalms 81:16	Ambao wanamchukia BWANA ingekuwa wangegaagaa mbele yake, adhabu yao itakuwako milele na milele.
Psalms 81:17	Lakini ninyi ingekuwa nawalisha chakula kizuri, ingekuwa nawashibisha na asali nzuri.”
Psalms 82:1	Mungu amekaa mbinguni, yuko katika mkutano, anaihukumu miungu.
Psalms 82:2	Anasema, “Mpaka lini, mtahukumu kesi kwa upotofu? Mpaka lini, mtawapendelea waovu? Sela
Psalms 82:3	Wateteeni maskini na yatima, muwatendee ya unyofu wanyonge, na ambao wanaonewa.
Psalms 82:4	Waokoeni wadhaifu na maskini, muwafungue katika mikono ya watu wabaya.
Psalms 82:5	Lakini ninyi hamjui chochote, tena hamwelewi, mnatembea ndani ya giza, ndio maana misingi yote ya katika nchi inatikisika.
Psalms 82:6	Niliongea nilisema, ‘Basi ninyi, enyi miungu, wote mko watoto wa Mungu Mkuu!’
Psalms 82:7	Lakini mtakufa kama vile watu wote, mtaanguka kama vile viongozi wote.”
Psalms 82:8	Ee Mungu, simama, uihukumu nchi, kwa maana makabila yote ni yako mwenyewe.
Psalms 83:1	
Psalms 83:2	Ee Mungu, usiwe kimya, usinyamaze. Usiwe kimya, ee Mungu.
Psalms 83:3	Kwa maana maadui wako wanafanya ghasia, ambao wanakuchukia wanajiandaa kukuasi.
Psalms 83:4	Wanapanga kwa ujanja, ya kuwaangamiza watu wako. Wanapanga kuwatendea mabaya, watu ambao unawalinda.
Psalms 83:5	Hao wanasema, “Njooni, tuangamize kabisa kabila lao, kuwa jina la Israeli, lisikumbukwe hata mara moja.”
Psalms 83:6	Kwa maana wanakubaliana, wako moyo mmoja, wanaapa kupigana na wewe,
Psalms 83:7	watu wa katika Edomu na Waeshimaeli, wamoabu na Wahagari,
Psalms 83:8	watu wa katika Gebali, Amoni na Amaleki, na Wafilisiti na wa katika mji wa Tiro.
Psalms 83:9	Nao wa katika Ashuru wameungana nao, wanawasaidia wa jamaa ya Lutu. Sela
Psalms 83:10	Ufanye kama ambavyo uliwatendea wamidiani, Sisela na Yabini katika mto Kishoni,
Psalms 83:11	ambao uliwaangamiza katika Endori, maiti zao zikawa samadi katika nchi.
Psalms 83:12	Uwatendee viongozi wao, kama ambavyo uliwatendea wa Orebu na Zeebu, na viongozi wao wote, kama vile Zeba na Zalmuna,
Psalms 83:13	ambao walisema, “Njoo, tuchukue nchi ya Mungu, ili iwe yetu.”
Psalms 83:14	Ee Mungu, uwapeperushe kama vile vumbi, kama vile makapi mbele ya upepo.
Psalms 83:15	Kama vile moto ambao unachoma msitu, kama vile miali ya moto ambayo inawasha moto katika milima,
Psalms 83:16	uwafukuze na tufani, uwatishe na upepo wako mkali.
Psalms 83:17	Uwaaibishe ili, waziheshimu nguvu zako, ee BWANA.
Psalms 83:18	Wafadhaike na kuhuzunika milele na milele, wafe kama mbwa (wafe kwa aibu sana),
Psalms 83:19	wajue kuwa, wewe ambaye jina lako ni BWANA, peke yako ndiwe Mungu Mkuu duniani.
Psalms 84:1	
Psalms 84:2	Ni uzuri wa aina gani, katika makao yako patakatifu, ee BWANA wa majeshi!
Psalms 84:3	Natamani sana kuwamo katika nyumba ya Bwana. Moyo na mwili wangu wote, nitamsifu Mungu aliye hai na furaha.
Psalms 84:4	Nao mashomoro wamepata makao, na mbayuwayu wametandika viota. Wanatunza watoto wao, karibu na madhabahu yako, ee BWANA wa majeshi, ee Mfalme wangu, ee Mungu wangu.
Psalms 84:5	Wamebarikiwa ambao wanakaa katika nyumba yako, daima wanakusifu wewe. Sela
Psalms 84:6	Wamebarikiwa ambao wanapata nguvu kwako, ambao wanatamani kwenda kukuabudu wewe, katika mlima Sayuni.
Psalms 84:7	Wakati wanapita katika bonde la Baka, Mungu anawafanyia chemchemi za maji, na mvua ya vuli inalijaza na maji.
Psalms 84:8	Wakati wanatembea, wanazidi kupata nguvu, mpaka wamwone Mungu katika mlima Sayuni.
Psalms 84:9	Ee BWANA, Mungu wa majeshi, usikie sala yangu. Mungu wa Yakobo, unisikilize. Sela
Psalms 84:10	Ee Mungu, umbariki mfalme wetu, ngao yetu, uwe na neema kwa mpakwa mafuta wako.
Psalms 84:11	Kukaa katika nyumba yako siku moja, ni kuzuri sana kuzidi siku elfu moja kwingine. Ni kuzuri kwangu kuwa mlinzi, wa katika lango la katika nyumba ya Mungu wangu, kuliko kukaa katika nyumba ya watenda dhambi.
Psalms 84:12	Kwa maana BWANA Mungu anatumulikia, ni ngao ngumu sana, BWANA anatujali na kutuheshimu. Hatawanyima kazuri kakote, ambao hawana na kadoa kakote.
Psalms 84:13	Ee BWANA wa majeshi, wamebarikiwa ambao wanakutumaini wewe!
Psalms 85:1	
Psalms 85:2	Ee BWANA, uliibariki nchi yako, uliwarudishia baraka waisraeli.
Psalms 85:3	Uliwasamehe dhambi watu wako, ulifuta mabaya yao yote. Sela
Psalms 85:4	Uliziacha hasira zako zote, uligeuka, uliuacha ukali wako.
Psalms 85:5	Mungu ewe mwokozi wetu, uturudishie nguvu, usituchukie sisi.
Psalms 85:6	Je, utatuchukia milele na milele? Utakuwa na hasira kwa kizazi chote?
Psalms 85:7	Je, hutatupa tena nguvu, ili sisi ambao watu wako tukufurahie?
Psalms 85:8	Ee Bwana, utuonyeshe neema yako, utuokoe sisi.
Psalms 85:9	Nitamsikiliza ambayo anasema Mungu, kwa maana BWANA amewahidi amani watu wake, wateule wake ambao wameondoka katika upumbavu.
Psalms 85:10	Kweli wokovu wake uko karibu, kwa ambao wanamtii, ili utukufu wake uwe katika nchi yetu.
Psalms 85:11	Neema na ukweli vitakutana, unyofu na amani vitaungana.
Psalms 85:12	Ukweli utaota duniani kama vile mti, unyofu utashuka kutoka mbinguni.
Psalms 85:13	Kweli, BWANA atatupa vizuri, nchi yetu itakuwa na mavuno mengi.
Psalms 85:14	Unyofu utatangulia mbele ya Mungu, unaandaa njia ya kupita yeye.
Psalms 86:1	Ee Bwana, unisikilize, unijibu, kwa maana mimi niko katika shida, tena niko dhaifu.
Psalms 86:2	Uulinde uhai wangu, kwa sababu nakuheshimu wewe, ee Mungu wangu, uniokoe mimi mtumishi wako, mimi nakutumaini.
Psalms 86:3	Ee Bwana, unihurumie, kwa maana nakulilia muda wote.
Psalms 86:4	Ee Bwana, unipe furaha mimi mtumishi wako, kwa sababu naomba kwako wewe.
Psalms 86:5	Ee Bwana, uko mwema, tena uko na msamaha, uko na neema nyingi kwa watu wote ambao wanaabudu kwako.
Psalms 86:6	Ee BWANA, usikie sala yangu, usikie kulia kwangu, unihurumie.
Psalms 86:7	Katika wakati wa shida zangu, nakuita, kwa sababu wewe unanijibu.
Psalms 86:8	Wapagani wanaabudu kwa miungu ya aina zote, lakini hakuna ambaye amefanana na wewe, ee Bwana, hakuna ambaye anafanya matendo matukufu kama wewe.
Psalms 86:9	Makabila yote ya watu, ambayo umeyaumba, yatakuinamia wewe, ee Bwana, yatakuja yatatangaza ukuu wa jina lako.
Psalms 86:10	Kwa maana uko mkuu, unafanya ya kushangaza, kwa maana peke yako ni Mungu.
Psalms 86:11	Ee BWANA, unifundishe njia yako, ndipo nitaenda katika ukweli wako, moyo wangu wote ufurahi, kuliheshimu jina lako.
Psalms 86:12	Ee BWANA, Mungu wangu, nitakusifu wewe na moyo wangu wote, nitalitukuza jina lako milele na milele.
Psalms 86:13	Kwa maana neema yako kwangu kuu, umeniokoa katika wafu.
Psalms 86:14	Ee Mungu, wenye kiburi wameniinukia, watu wakatili wanataka kuniua, watu ambao hawakujari wewe.
Psalms 86:15	Lakini, wewe ee BWANA, wewe ni Mungu mwenye huruma na neema. Sio mwepesi kuchukia, umejaa neema na ukweli.
Psalms 86:16	Unigeukie, unihurumie, unipe nguvu yako mimi mtumishi wako, uniokoe, mimi mwana wa mtumishi wako mwanamke.
Psalms 86:17	Ee BWANA, unionyeshe ishara ya wema wako, ili ambao wananichukia, waibike, kwa sababu umenisaidia na kunifariji.
Psalms 87:1	BWANA amejenga mji wake, katika mlima wake mtakatifu.
Psalms 87:2	BWANA anaupenda mji wa katika Sayuni, kuzidi miji yote ya katika Israeli.
Psalms 87:3	Ee mji wa Mungu, yanasemwa kwako matukufu. Sela
Psalms 87:4	“Natangaza habari za watu wa katika Misri na katika Babeli, nao wa katika nchi ya katika Filisti, ya katika Tiro na ya katika Kushi, kuwa wao watakuwemo katika ambao wananijua mimi, na kwamba wao watahesabiwa kuwa wenyeji wa katika Sayuni.”
Psalms 87:5	Kweli watu watasema, “Kila mtu alizaliwa katika Sayuni, Mungu Mkuu anaulinda mji ule.”
Psalms 87:6	BWANA atayaandika makabila ya watu kuwa, “Wote wenyeji wa katika Sayuni.” Sela
Psalms 87:7	Watacheza na kuimba, watasema, “Chemchemi ya baraka zetu zinatoka katika Sayuni.”
Psalms 88:1	
Psalms 88:2	Ee BWANA, Mungu ambaye unaniokoa, nakuita usiku na mchana.
Psalms 88:3	Pokea sala yangu, usikilize kilio changu.
Psalms 88:4	Niko na shida sana, niko karibu kufa.
Psalms 88:5	Nafanana kama vile mtu ambaye yuko kufa, kama vile mtu ambaye zimeisha nguvu.
Psalms 88:6	Nimetupwa pamoja na watu wafu, kama vile maiti ambao wako katika makaburi, watu ambao umewasahau, ambao wako mbali na msaada wako.
Psalms 88:7	Umenitupa mimi katika kina kirefu sana, kwenye giza sana, katika shimo.
Psalms 88:8	Hasira yako imenigandamiza, umenikandamiza na mawimbi yako yote. Sela
Psalms 88:9	Umenitenga kwa rafiki zangu, umenifanya kuchukiwa nao, nimefungwa, siwezi kutoroka.
Psalms 88:10	Macho yangu yamefifia, kwa sababu ya kulia. Ee BWANA, nakuita kila siku, nakwinulia mikono yangu.
Psalms 88:11	Je, wafu unawatendea miujiza? Je, wafu wanafufuka na kukusifu? Sela
Psalms 88:12	Je, neema yako inatangazwa katika kaburi? Au ukweli wako, katika makao ya uharibifu?
Psalms 88:13	Je, miujiza yako inaonekana katika giza? Au unyofu wako unaonekana katika nchi ya ambao hawakumbukwi?
Psalms 88:14	Lakini mimi nakuita, ee BWANA, kila asubuhi naomba kwako.
Psalms 88:15	Ee BWANA, mbona umenitupa? Kwa nini huniangalii?
Psalms 88:16	Kutoka katika ujana nimeteswa sana, niko karibu na kufa. Nimeteswa sana, nimeishiwa nguvu.
Psalms 88:17	Kuchukia kwako kumenizamisha chini, kama vile mafuriko, ya kutiisha ambayo unanitendea, yananiangamiza.
Psalms 88:18	Yamenizunguka kama vile maji, usiku na mchana, yamenizunguka pande zote.
Psalms 88:19	Umewafanya rafiki na wapendwa zangu kuniacha, mwenzangu peke yake, ni giza.
Psalms 89:1	
Psalms 89:2	Ee BWANA, nitaimba milele ya neema yako, nitatangaza kutumainiwa kwako, katika kizazi chote.
Psalms 89:3	Nitawambia, nitasema, “Neema yako iko milele na milele, na kutumainiwa kwako kumejishikilia kama vile mbinguni.”
Psalms 89:4	Ulisema, “Nimeweka agano na mteule wangu, nimeapa kwa Daudi, mtumishi wangu,
Psalms 89:5	nimesema, ‘Nitawapa ufalme wa milele na milele, wa jamaa yako, ufalme wako utakuwako katika kizazi chote.’ ” Sela
Psalms 89:6	Ee BWANA, mbinguni kunaisifu miujiza yako, nao malaika wako wanausifu unyofu wako.
Psalms 89:7	Nani ambaye yuko mbinguni, anaweza kufananishwa na BWANA? Nani amefanana na BWANA katika viumbe vya mbinguni?
Psalms 89:8	Mungu anaogopwa sana katika mkutano wa viumbe vya mbinguni, yeye mtukufu kuzidi vyote hivyo.
Psalms 89:9	Ee BWANA, Mungu wa majeshi, nani yuko na nguvu kama wewe? Kutumainiwa kwako kunafika kote.
Psalms 89:10	Wewe unatawala kuchafuka kwa bahari, mawimbi iwapo yanainuka, unayatuliza.
Psalms 89:11	Ni wewe, uliliponda kabisa joka Lahabu, na kuliua na mkono wako wa nguvu. Uliwatawanya maadui zako, na nguvu zako kuu.
Psalms 89:12	Mbingu yako, pia nchi yako, nchi na vyote ambavyo vimo vyako, ni wewe uliviumba.
Psalms 89:13	Kaskazini na kusini, ulifanya wewe, milima Tabori na Hermoni, vinalisifu jina lako na furaha.
Psalms 89:14	Mkono wako uko na nguvu, mkono wako unashinda sana.
Psalms 89:15	Uamuzi wa unyofu, ndiyo msingi wa mamlaka yako, neema na ukweli vinaonekana katika yote ambayo unafanya.
Psalms 89:16	Wamebarikiwa ambao wanakusifu na furaha. Ee BWANA, wanajua kuwa unawatunza vizuri.
Psalms 89:17	Wanafurahi katika jina lako muda wote, wanafurahia unyofu wako, kwa sababu ni mzuri kwao.
Psalms 89:18	Katika wewe wanajivunia tena uko nguvu yao, kwa wema wako tunapata ushindi.
Psalms 89:19	Kweli, ee BWANA, umemchagua mfalme wetu, ee Mtakatifu wa Israeli, umemfanya kuwa ngao yetu.
Psalms 89:20	Zamani uliwambia watu wako watakatifu, katika ndoto ulisema, “Nimempa msaada shujaa, nimemteua kutoka katika watu wangu, kuwa mfalme.
Psalms 89:21	Nimemwona Daudi, mtumishi wangu, nimempaka mafuta yangu matakatifu.
Psalms 89:22	Mkono wangu utakuwa naye, kweli mkono wangu utampa nguvu.
Psalms 89:23	Maadui hawatamshinda, waovu hawatamtesa.
Psalms 89:24	Lakini nitawaponda maadui wake mbele yake, nitawaangamiza wote ambao wanampinga.
Psalms 89:25	Neema yangu na ukweli wangu vitakuwa naye, katika jina langu atashinda sana.
Psalms 89:26	Nitaupa nguvu ufalme wake, kuanzia katika bahari mpaka katika mto.
Psalms 89:27	Ataniita atasema, ‘Ee Baba, ee Mungu wangu, ee mwamba, ee Mwokozi wangu.’
Psalms 89:28	Nitamfanya kuwa mwanangu wa kwanza, atakuwa mkuu wa wafalme wote duniani.
Psalms 89:29	Neema yangu itakuwa naye milele duniani, agano langu mimi na yeye litakuwa la milele na milele.
Psalms 89:30	Uzao wake utakuwako milele na milele, ufalme wake utakuwako milele kama vile mbinguni.”
Psalms 89:31	“Iwapo watoto wake wanaziacha sheria zangu, iwapo hawafuati mafundisho yangu,
Psalms 89:32	iwapo wazidharau sheria zangu, iwapo hawashiki maagizo yangu,
Psalms 89:33	ndipo nitawadhibu na fimbo, kwa sababu ya dhambi zao, nitawapiga kwa sababu ya mabaya yao,
Psalms 89:34	lakini sitaacha kumpa neema yangu Daudi, sitabadirisha ahadi yangu kwake.
Psalms 89:35	Mimi sitavunja agano langu, sitabadirisha neno lolote ambalo niliongea.
Psalms 89:36	Nimeapa mara moja kwa utakatifu wangu, basi, siwezi kusema ya uongo kwa Daudi,
Psalms 89:37	kuwa wa katika uzao wake watakuwamo milele na milele, ufalme wake utakuwako muda wote, kama vile jua.
Psalms 89:38	Utakuwako milele kama vile mwezi, shahidi mnyofu katika anga.” Sela
Psalms 89:39	Lakini ee BWANA, umemtupa na kumkataa, umemchukia mfalme wako, ambaye ulimteua.
Psalms 89:40	Umeliacha agano lako na mtumishi wako, umeitupa katika vumbi taji yake ya ufalme.
Psalms 89:41	Umezibomoa kuta zake zote, ngome zake umezifanya kuwa mahame.
Psalms 89:42	Wasafiri wote wananyangʼanya mali yake, amekuwa wa kuchekwa na jirani zake.
Psalms 89:43	Maadui zake umewapa ushindi, umewafanya kufurahi wote ambao wanamwinda.
Psalms 89:44	Upanga wake umeufanya kuwa butu, tena hujamsaidia katika vita.
Psalms 89:45	Umeondoa utukufu wake, kiti chake cha enzi umekiangusha chini.
Psalms 89:46	Umemzeesha wakati kijana, umemwaibisha. Sela
Psalms 89:47	Je, ee BWANA, utajificha milele na milele, mpaka lini? Hasira yako zitawaka kama vile moto, mpaka lini?
Psalms 89:48	Kumbuka kuwa uhai wangu mfupi, umetufanya sisi ambao watu kuwako katika uhai muda mfupi!
Psalms 89:49	Mtu yupi atakuwako katika uhai milele na milele? Nani anaweza kujiokoa katika kifo? Sela
Psalms 89:50	Ee Bwana, iko wapi neema yako ya zamani, ambayo uliapa kwa ukweli kwa Daudi?
Psalms 89:51	Ee Bwana, ukumbuke, jinsi natukanwa mimi mtumishi wako, jinsi ninavyovumilia wakati wananidhihaki wapagani.
Psalms 89:52	Ee BWANA, tazama jinsi wananitukana mimi mteule wako, wananidhihaki kote ambako nakwenda.
Psalms 89:53	Awe anasifiwa BWANA, milele na milele! Amina na Amina.
Psalms 90:1	Ee BWANA, wewe uko makao yetu, ya kuishi vizazi vyote.
Psalms 90:2	Wakati bado kuumba milima, na wakati bado kuumba nchi, wewe ni Mungu milele na milele.
Psalms 90:3	Unamrudisha mtu katika vumbi, unasema, “Enyi watu, rudini katika vumbi!”
Psalms 90:4	Kwa maana miaka 1,000 mbele yako, iko kama siku ya jana ambayo imepita, ni kama muda mfupi wa usiku.
Psalms 90:5	Unawazoa watu, wanapotea kama vile ndoto, ni kama vile majani ambayo yanaota asubuhi,
Psalms 90:6	ambayo yanaota na kustawi, jioni yananyauka na kukauka.
Psalms 90:7	Tunaangamizwa na hasira yako, kuchukia kwako kunatutetemesha.
Psalms 90:8	Mabaya yetu umeyaweka mbele yako, ambayo tunafanya kwa siri, yako peupe kwako.
Psalms 90:9	Uhai wetu unafupishwa na hasira yako, uhai wetu unakwisha kama vile pumzi.
Psalms 90:10	Miaka ya uhai wetu iko 70, iwapo tuko na nguvu, inakuwa 80. Lakini katika maisha yetu tunapita katika shida na mateso, siku zinapita mara moja, sisi tunapotea.
Psalms 90:11	Ni nani anajua nguvu ya hasira yako? Ni nani anajali ambayo yanaleta ghadhabu yako?
Psalms 90:12	Tufundishe kuuelewa ufupi wa uhai wetu, ili tuwe na moyo wa hekima.
Psalms 90:13	Ee BWANA, rudi. Utachukia mpaka lini? Utuhurumie sisi ambao watumishi wako.
Psalms 90:14	Utushibishe kila asubuhi neema yako, ili tushangilie na kufurahi katika maisha yetu yote.
Psalms 90:15	Utupe furaha nyingi, kufanana na miaka mingi ambayo tumeteseka, mingi kufanana na ambayo tumetaabika.
Psalms 90:16	Sisi ambao watumishi wako tuyaone matendo yako, na watoto wetu wauone utukufu wako.
Psalms 90:17	Neema ya Bwana Mungu wetu iwe juu yetu, uzibariki kazi za mikono yetu, matendo ya mikono yetu uyafanye kuwa mema.
Psalms 91:1	Ambaye anakuwa katika ulinzi wa Mungu Mkuu, anakaa katika kivuli cha Mwenye nguvu zote.
Psalms 91:2	Atasema kwa BWANA kuwa, “Wewe ni kimbilio langu, ni ngome yangu, tena ni Mungu wangu, ambaye nakutumaini.”
Psalms 91:3	Kweli yeye atakuokoa kutoka mtego wa mwindaji, na kwa ugonjwa wa tauni unaoua.
Psalms 91:4	Atakufunika na manyoya yake ya ndege, chini ya mabawa yake utapata kimbilio, ukweli wake ni ngao ya kukulinda.
Psalms 91:5	Usiogope ambavyo vinatiisha usiku, au mishale mchana,
Psalms 91:6	au ugonjwa ambao unakuja katika giza, au angamizo ambalo linawaua watu mchana.
Psalms 91:7	Hata kama watu 1,000 wanakufa karibu na wewe, tena na wengine 10,000 katika mkono wako wa kulia, lakini wewe, angamizo halitasogea kwako.
Psalms 91:8	Utatazama na macho yako, kuwaona watenda dhambi wakati wanaadhibiwa.
Psalms 91:9	Kweli umemfanya BWANA kuwa kimbilio lako, umemuweka Mungu Mkuu kuwa makao yako.
Psalms 91:10	Mabaya yoyote hayatakukuta wewe, angamizo lolote halitakaribia kwako.
Psalms 91:11	Kwa maana anawatuma malaika zake, wakulinde katika njia yako yote.
Psalms 91:12	Watakubeba katika mikono yao, ili usiumie mguu wako katika jiwe.
Psalms 91:13	Utazikanyaga simba na nyoka, mtoto wa simba na joka, utawabonda.
Psalms 91:14	BWANA anasema, “Nitamwokoa ambaye ananipenda, nitamlinda kwa sababu ananijua!
Psalms 91:15	Wakati ananiita mimi, nitamjibu, wakati yuko katika shida, nitakuwa naye, nitamwokoa ili aheshimiwe na watu.
Psalms 91:16	Nitampa uhai mrefu, nitamwonyesha wokovu wangu.”
Psalms 92:1	
Psalms 92:2	Ee BWANA, ni kuzuri kushukuru kwako, na kukwimbia ya kulisifu jina lako, wewe ee Mungu Mkuu.
Psalms 92:3	Ni kuzuri kutangaza neema yako asubuhi, na kutumainiwa kwako usiku,
Psalms 92:4	na ya nyuzi kumi, na zeze, na mvumo mzuri wa malimba.
Psalms 92:5	Ee BWANA, matendo yako yamenifurahisha, nitakuwa naimba na furaha kwa matendo ambayo umefanya.
Psalms 92:6	Ee BWANA, matendo yako makuu sana, mawazo yako ya ndani sana!
Psalms 92:7	Mtu mpumbavu hawezi kujua, asiye hekima hawezi kuelewa haya.
Psalms 92:8	Watenda dhambi hata ambapo wanachipuka kama majani, na ambapo watenda mabaya wanafanikiwa, hata hivyo ni wa kuangamizwa milele na milele.
Psalms 92:9	Lakini wewe ee BWANA, ni mkuu milele na milele.
Psalms 92:10	Kwa maana maadui zako, ee BWANA, kweli maadui wako hao wataangamizwa, wote wabaya watatawanyika.
Psalms 92:11	Lakini umenipa nguvu kama vile nyati, umenipaka mafuta mazuri.
Psalms 92:12	Nimetazama na macho yangu, nimewaona maadui zangu wanashindwa. Nimesikia na masikio yangu, nimesikia kilio cha maadui zangu.
Psalms 92:13	Wanyofu wananawiri kama vile mitende, watakua kama vile miti migumu ya katika Lebanoni.
Psalms 92:14	Kama vile miti ambayo imepandwa katika ua wa BWANA, watastawi katika nyumba ya Mungu wetu.
Psalms 92:15	Wataendelea kuzaa matunda mpaka katika uzee, watakuwa na nguvu, kama vile miti mibichi.
Psalms 92:16	Watatangaza kuwa, “BWANA ni mnyofu, ni mwamba wangu, ndani yake haumo ubaya wowote.”
Psalms 93:1	BWANA ni Mfalme, amevaa utukufu, amevaa ukuu na nguvu, nchi imewekwa vizuri, haitikisiki.
Psalms 93:2	Kiti chako cha enzi kiko vizuri kutoka zamani, wewe uko milele na milele.
Psalms 93:3	Ee BWANA, bahari zimevuma, bahari imeinua sauti yake, bahari imevuma sana.
Psalms 93:4	Ee BWANA wa mbinguni, wewe uko mkuu, kuzidi kuvuma kwa maji mengi, kuzidi mawimbi ya bahari ambayo imechafuka.
Psalms 93:5	Ee BWANA, ambayo umeagiza hayabadiriki kamwe, nyumba yako takatifu milele na milele.
Psalms 94:1	Ee BWANA, ee Mungu ambaye unalipa kisasi wabaya. Ee Mungu, ambaye unalipa kisasi wabaya, ujifunue kwa watu.
Psalms 94:2	Ee hakimu wa dunia yote, inuka, uwaadhibu wenye kiburi kufuatana na matendo yao.
Psalms 94:3	Ee BWANA, mpaka lini wabaya watashangilia? Kufika lini wabaya watafurahia?
Psalms 94:4	Mpaka lini watenda mabaya watajisifu? Mpaka lini waovu wote watajivuna?
Psalms 94:5	Ee Bwana, wanawasaga watu wako, wanawatesa wa urithi wako.
Psalms 94:6	Wanawaua wajane na wageni, wanawaua yatima.
Psalms 94:7	Tena wanasema, “BWANA hayaoni, Mungu wa Yakobo haelewi.”
Psalms 94:8	Enyi wasio na akili, fikirini! Enyi wapumbavu, lini mtakuwa na hekima?
Psalms 94:9	Ambaye aliumba masikio, je, hawezi kusikia? Ambaye aliumba macho, je, hawezi kuona?
Psalms 94:10	Ambaye anayakemea makabila yote, je, hawezi kuwadhibu? Ambaye anawafundisha watu, je, hana na akili?
Psalms 94:11	BWANA anayajua mawazo ya watu, anayajua kuwa ya bure.
Psalms 94:12	Ee BWANA, amebarikiwa mtu ambaye unamwadhibu, na kumfundisha amri yako,
Psalms 94:13	ili katika shida umpe amani, kufikia ambapo waovu wamechimbiwa shimo.
Psalms 94:14	Kwa maana BWANA hatawatupa watu wake, hataacha urithi wake.
Psalms 94:15	Hukumu inakuja kuwa ya unyofu, wanyofu wote wataufuata.
Psalms 94:16	Nani atanisimamia kuwapinga wabaya? Nani atanisaidia kupigana na watenda mabaya?
Psalms 94:17	BWANA Mungu, iwapo asingenisaidia, ingekuwa nimekwenda kwa wafu.
Psalms 94:18	Wakati nimesema, “Natereza,” ee BWANA, neema yako ilininyanyua.
Psalms 94:19	Wakati nahofia sana katika moyo wangu, wewe unanifariji na unanipa furaha.
Psalms 94:20	Watawala wabaya, huwezi kushirikiana nao, ambao wanaweka sheria ya kuharibu.
Psalms 94:21	Wanakuwa pamoja kupigana na wanyofu, wanakubaliana kuwahukumu wasio na hatia kuuawa.
Psalms 94:22	Lakini BWANA ni ngome yangu, ni Mungu wangu ndiye mwamba wangu wa kukimbilia.
Psalms 94:23	Yeye atawarudishia dhambi zao, atawaangamiza kwa uovu wao. Ndiyo, BWANA Mungu wetu atawaangamiza kabisa.
Psalms 95:1	Njooni, tumwimbie BWANA na furaha, tupaaze sauti kufurahi kwa mwamba ambao unatuokoa!
Psalms 95:2	Tuje, na shukrani mbele zake, tumfurahie na kumshangilia na nyimbo.
Psalms 95:3	Kwa maana BWANA ni Mungu Mkuu, ni Mfalme mkuu, yuko juu juu miungu yote.
Psalms 95:4	Mabonde ya dunia yako katika mikono yake, juu ya milima napo ni pake.
Psalms 95:5	Bahari pia yake, kwa maana ameiumba mwenyewe, mikono yake iliiumba nchi kavu.
Psalms 95:6	Njooni, tupige magoti, tumwabudu, tupige magoti mbele ya BWANA ambaye alituumba.
Psalms 95:7	Kwa maana yeye ni Mungu wetu, sisi ni watu wa mbugani mmwake, tena ni kondoo wake. Sasa iwapo mnasikia sauti yake,
Psalms 95:8	BWANA alisema, “Msiwe na mioyo migumu, kama vile babu zenu kule katika Meriba, kama vile siku ile katika Masa, jangwani.
Psalms 95:9	Pale babu zenu walinijaribu na kunipima, hata kama waliyaona ambayo niliwatendea.
Psalms 95:10	Miaka makumi manne niliwachukia, nilisema, ‘Watu hawa wanapotea siku zote, hawapendi kuzifuata njia zangu.’
Psalms 95:11	Basi nikachukia, nikaapa, nikasema, ‘Hawataingia hata mara moja katika makao yangu ya kupumzika.’ ”
Psalms 96:1	Mwimbieni BWANA wimbo mpya, mwimbieni BWANA, enyi dunia yote.
Psalms 96:2	Mwimbieni BWANA, mlitukuze jina lake, tangazeni wokovu wake kila siku.
Psalms 96:3	Muwatangazie makabila utukufu wake, na matendo yake matukufu kwa watu wote.
Psalms 96:4	Kwa maana BWANA ni mkuu, wa kusifiwa sana, wa kuogopwa kuzidi miungu yote.
Psalms 96:5	Miungu ya makabila mengine, ni ya bure, lakini BWANA aliumba mbingu.
Psalms 96:6	Heshima na utukufu vimemzunguka, nguvu na ukuu viko katika makao yake patakatifu.
Psalms 96:7	Enyi makabila ya watu, mpeni BWANA heshima, muwe mnamsifu BWANA kwa sababu ya utukufu na nguvu zake.
Psalms 96:8	Lisifuni jina lake tukufu, leteni sadaka na kuja katika hekalu lake.
Psalms 96:9	Mumwabuduni BWANA katika makao yake patakatifu, nchi yote itetemeke mbele yake.
Psalms 96:10	Muyambie makabila kuwa, “BWANA ndiye Mfalme!” Ameweka vizuri nchi, haitikisiki, atawahukumu watu kwa unyofu.
Psalms 96:11	Mbingu ifurahi, nchi ishangilie, bahari ivume, na yote ambavyo vimo.
Psalms 96:12	Mashamba na vyote ambavyo vimo vifurahie! Basi na miti yote iimbe na furaha,
Psalms 96:13	mbele ya BWANA, kwa maana atakuja, atakuwa mwamuzi wa watu wote. Atawaamua watu wote, kwa unyofu na kwa ukweli.
Psalms 97:1	BWANA ndiye Mfalme, nchi ifurahi, visiwa vya katika bahari zote vifurahi.
Psalms 97:2	Mawingu na giza vinamzunguka, unyofu na ukweli, ndiyo msingi wa kiti chake cha enzi.
Psalms 97:3	Moto unatangulia mbele yake, unawachoma maadui wake pande zote.
Psalms 97:4	Radi zake zinamulika nchi, nchi inaziona na kutetemeka.
Psalms 97:5	Milima inayeyuka kama vile nta mbele ya BWANA, mbele ya Bwana wa dunia yote.
Psalms 97:6	Mbingu inatangaza unyofu wake, watu wote wanauona utukufu wake.
Psalms 97:7	Wote ambao wanaabudu kwa miungu waibishwe, na ambao wanajisifia kwa sanamu. Enyi miungu wote, mumwabuduni.
Psalms 97:8	Mji wa katika Sayuni, umesikia na kufurahia. Miji ya katika Yuda imefurahia, kwa sababu ya utawala wako, ee Bwana.
Psalms 97:9	Kwa maana ee BWANA, wewe ni Mkuu duniani pote, umetukuka kuzidi miungu yote.
Psalms 97:10	Ninyi ambao mnampenda BWANA, chukieni ubaya, anawalinda ambao wanamtii, anawaokoa kwa waovu.
Psalms 97:11	Nuru inawamurikia wanyofu, furaha ya weupe katika moyo.
Psalms 97:12	Enyi wanyofu, furahini katika BWANA, na kulishukuru jina lake takatifu.
Psalms 98:1	Mwimbieni BWANA wimbo mpya, kwa maana amefanya matukufu sana, mkono wa kulia na mkono wake mtakatifu vimempa ushindi.
Psalms 98:2	BWANA ameuonyesha peupe ushindi wake, ameyafunulia makabila yote unyofu wake.
Psalms 98:3	Ameikumbuka neema yake, na ukweli wake kwa Israeli. Pande zote za dunia, zimeuona ushindi wa Mungu wetu.
Psalms 98:4	Enyi nchi yote, mshangilieni BWANA, muwe mnamsifu na kumfurahia na nyimbo.
Psalms 98:5	Mwimbieni BWANA na zeze, na malimba na sauti nzuri.
Psalms 98:6	Kwa tarumbeta na pembe, shangilieni mbele ya mfalme BWANA.
Psalms 98:7	Ewe bahari, uvume, na vyote ambavyo vimo, nchi yote na ambao wanakaa humo.
Psalms 98:8	Enyi mito, pigeni makofi. Enyi milima, imbeni pamoja kwa furaha.
Psalms 98:9	Vyote vimsifu BWANA, kwa maana atawaamua watu. Atayaamua makabila yote, kwa unyofu na kwa ukweli.
Psalms 99:1	BWANA ni Mfalme, watu wote wanatetemeka. Amekaa juu ya makerubi, nchi inatetemeka.
Psalms 99:2	BWANA ni mkuu katika mlima Sayuni, ametukuka kwa makabila yote ya watu.
Psalms 99:3	Wote walisifu jina lake kuu, la kuogopwa, yeye ni Mtakatifu.
Psalms 99:4	Ee Mfalme wetu, uko na nguvu, unayapenda ya ukweli. Ni wewe umeushikiria ukweli, umefanya kwa unyofu kwa wa jamaa ya Yakobo.
Psalms 99:5	Mtukuzeni BWANA, Mungu wetu, sujuduni mbele yake, yeye ni Mtakatifu.
Psalms 99:6	Musa na Haruni walikuwa miongoni katika makuhani wake, na Samweli alikuwa ni mmoja katika ambao waliabudu kwake. Walimwita BWANA, aliwajibu.
Psalms 99:7	Alikuwa anasema nao katika nguzo ya wingu, walizishika amri na sheria ambazo aliwapa.
Psalms 99:8	Ee BWANA, Mungu wetu, ni wewe uliwajibu, ulikuwa ni Mungu wa kusamehe, hata kama uliwadhibu watu wako, kwa matendo yao mabaya.
Psalms 99:9	Mtukuzeni BWANA Mungu wetu, muwe mnasali katika mlima wake mtakatifu, BWANA Mungu, Mungu wetu, Mtakatifu.
Psalms 100:1	Mshangilieni BWANA, ninyi enyi nchi yote.
Psalms 100:2	Mumwabudu BWANA kwa furaha, mje mbele yake wakati mnaimba.
Psalms 100:3	Mjue kuwa BWANA ni Mungu, ndiye ambaye alituumba, sisi ni wake. Sisi ni watu wake, ni kondoo wa mbugani mwake.
Psalms 100:4	Mshukuruni wakati mnaingia katika makao yake patakatifu, mwimbieni wakati mnaingia katika ua wake, mshukuruni na kulisifu jina lake.
Psalms 100:5	Kwa maana BWANA ni mpole, neema yake ni ya milele na milele, ukweli wake ni wa siku zote.
Psalms 101:1	Nitaimba habari za neema na unyofu wako, ee BWANA, nitakusifu wewe na nyimbo.
Psalms 101:2	Nitajitahidi kutembea katika njia bila kadoa kokote, je, utakuja kwangu lini? Nitakaa katika nyumba yangu, na moyo mweupe.
Psalms 101:3	Sitapendezwa na matendo machafu. Nayachukia matendo ya watu waovu, sina na kazi nayo.
Psalms 101:4	Uovu wowote utakuwa mbali na mimi, sitafanya chochote na watu waovu.
Psalms 101:5	Ambaye anamsengenya mwenzake sirini, nitamwaangamiza. Mwenye kiburi na majivuno, sitamwacha.
Psalms 101:6	Nitawatazama wanyofu wa duniani, ili ndio wawe pamoja na mimi. Watu ambao wanatembea bila ya lawamu, ndio ambao watanitumikia.
Psalms 101:7	Mdanganyifu hata mmoja hatakaa, nyumbani mwangu, mwongo sitampokea.
Psalms 101:8	Kila siku nitawaangamiza, waovu wote katika nchi, nitawafukuza katika mji wa BWANA, watenda mabaya wote.
Psalms 102:1	
Psalms 102:2	Ee Bwana, usikie sala yangu, kilio changu kifike kwako.
Psalms 102:3	Usijifiche mbali na mimi, katika wakati wa shida! Tega masikio yako kwangu, unijibu haraka wakati nakuita!
Psalms 102:4	Siku zangu zinapita kama vile moshi, mifupa yangu inawaka kama vile makaa ambao umewaka sana.
Psalms 102:5	Moyo wangu umepigwa, kama vile majani imenyauka, sitamani hata kula chakula.
Psalms 102:6	Nimekonda, mifupa yangu inaonekana, kwa sababu ya kilio changu.
Psalms 102:7	Niko kama vile ndege wa jangwani, kama vile bundi wa katika mahame.
Psalms 102:8	Nalala macho niko kama vile ndege, ambaye yuko peke yake juu katika nyumba.
Psalms 102:9	Siku zote maadui zangu wananidharau, wanatumia jina langu kuwadhihaki wengine.
Psalms 102:10	Nakula majivu kama vile chakula, nachanganya machozi na vya kunywa vyangu,
Psalms 102:11	kwa sababu ya hasira na ghadhabu kwako, ndio maana umenichukua, umenitupa mbali.
Psalms 102:12	Siku zangu zinapita kama vile kivuli cha jioni, mimi nanyauka kama vile majani.
Psalms 102:13	Lakini wewe, ee BWANA, uko mfalme milele na milele, watu wanakusifu katika vizazi vyote.
Psalms 102:14	Wewe mwenyewe utainuka, na kuuhurumia mji wa katika Sayuni, kwa maana ni wakati wa kuuonea huruma, muda ambao umepangwa, umefika.
Psalms 102:15	Watumishi wako wanaupenda mji, hata kama umebomolewa. Wanauonea huruma, hata kama umeharibika kabisa.
Psalms 102:16	Makabila yote yataliheshimu jina la Bwana, wafalme wote wa duniani watauogopa utukufu wake.
Psalms 102:17	BWANA ataujenga tena mji wa katika Sayuni, ataonekana jinsi alivyo utukufu wake.
Psalms 102:18	Atasikia sala ya maskini, hataikaana sala yao.
Psalms 102:19	Kizazi hiki kitaandikiwa hayo, ili ambao bado kuzaliwa waje wamsifu BWANA,
Psalms 102:20	kwa maana BWANA kutoka katika makao yake matakatifu, ametazama chini, ameitazama nchi wakati yuko mbinguni,
Psalms 102:21	ili asikie kilio cha wafungwa, awafungue ambao wamehukumiwa kuuawa.
Psalms 102:22	Watu walitangaze jina la BWANA katika Sayuni, na sifa zake katika Yerusalemu,
Psalms 102:23	makabila wakati yamekusanyika pamoja, na wafalme wakati wamekuja kumwabudu BWANA.
Psalms 102:24	Amemaliza nguvu zangu wakati bado niko kijana, amefupisha siku zangu.
Psalms 102:25	Basi nasema, “Ee Mungu, usinichukue sasa hivi, usiniondoe wakati bado niko kijana, wewe uko milele na milele.
Psalms 102:26	Hapo mwanzo ni wewe uliumba dunia, mbingu ni kazi ya mikono yako.
Psalms 102:27	Hivyo vitakuja kwisha, lakini wewe uko siku zote, vyote vitachakaa kama vile nguo. Utavibadirisha kama vile nguo, navyo vitakuja kwisha.
Psalms 102:28	Lakini wewe unakuwa kama jinsi ulivyo, miaka yako haina mwisho.
Psalms 102:29	Watoto wa watumishi wako wataishi humo, katika mji wa katika Sayuni na amani, uzao wao utaongezeka.”
Psalms 103:1	Ee moyo wangu, umsifu BWANA! Vyote ambavyo viko ndani mwangu, vilisifu jina lake takatifu.
Psalms 103:2	Ee moyo wangu, umsifu BWANA! Usisahau wema wake wote.
Psalms 103:3	Anakusamehe dhambi zako zote, anakuponya magonjwa yako yote.
Psalms 103:4	Anakuokoa uhai wako kutoka kifo, anakuvika neema na huruma, kuwa taji.
Psalms 103:5	Ndiye ambaye anakupa vizuri katika maisha yako yote, ili katika ujana wako uwe na nguvu kama vile tai.
Psalms 103:6	BWANA anahukumu kwa unyofu, anawapigania ambao wanaonewa.
Psalms 103:7	Alimjulisha Musa njia zake, aliwaonyesha waisraeli matendo yake.
Psalms 103:8	BWANA ni wa huruma na neema, siyo mwepesi kuchukia, ni wa neema sana.
Psalms 103:9	Hatukemei kemei daima, tena hasira zake haziko daima.
Psalms 103:10	Hatuadhibu kufanana na mabaya yetu, haturudishii kisasi kufanana na dhambi zetu.
Psalms 103:11	Kwa maana jinsi mbingu ilivyo urefu kutoka duniani, ndivyo jinsi ilivyo uwingi neema yake kwa ambao wanamtii.
Psalms 103:12	Kama ambavyo mashariki kuko mbali na magharibi, ndimo ambamo ameyaweka mbali mabaya yetu na sisi.
Psalms 103:13	Kama jinsi baba anawahurumia watoto wake, ndivyo jinsi naye BWANA anawaonea huruma ambao wanamtii.
Psalms 103:14	Kwa maana yeye anatujua jinsi tulivyoumbwa, anakumbuka kuwa sisi ni mavumbi.
Psalms 103:15	Mtu siku zake ziko kama vile majani, anachanua kama vile maua.
Psalms 103:16	Kwa maana upepo wakati unavuma unapukutika, yanaondolewa, hayaonekani tena.
Psalms 103:17	Lakini neema ni ya Bwana ya milele na milele, kwa wote ambao wanamtii, na upole wake upo kwa vizazi vyote,
Psalms 103:18	kwa wote ambao wanalishika agano lake, ambao wanazikumbuka sheria zake na kuzitumia.
Psalms 103:19	BWANA ameweka kiti chake cha enzi mbinguni, yeye ni mtawala wa vyote.
Psalms 103:20	Enyi malaika wake, muwe mnamsifu BWANA, enyi wenye nguvu, ambao mnafanya ambayo ameamuru, ambao mnasikiliza ambayo anaamuru na kuyafuata.
Psalms 103:21	Enyi majeshi yake, muwe mnamsifu BWANA, enyi watumishi wake, ambao mnafanya ambayo anapenda.
Psalms 103:22	Enyi viumbe vyake vyote, muwe mnamsifu BWANA, muwe mnamsifu poote ambapo mpo katika mamlaka yake. Ee moyo wangu, umsifu BWANA!
Psalms 104:1	Ee moyo wangu, umsifu BWANA! Ee BWANA Mungu wangu, wewe uko mkuu sana. Umejivika heshima na utukufu,
Psalms 104:2	umejizungushia nuru kama vile nguo. Umeisimamisha mbingu kama vile hema,
Psalms 104:3	umejenga mahali paako juu katika maji ya katika anga. Umelifanya wingu kuwa gari yako, ambaye unapanda katika mabawa ya upepo.
Psalms 104:4	Unaufanya upepo kuwa malaika wako, na watumishi wako kuwa miali ya moto.
Psalms 104:5	Umeiweka nchi katika msingi wake, ili isitikisike kamwe.
Psalms 104:6	Maji yameifunika nchi kama vile nguo, maji yakasimama juu katika milima.
Psalms 104:7	Lakini wakati umeyakemea, yalikimbia, kwa neno lako la radi, yakapotea.
Psalms 104:8	Yakashuka kutoka katika milima, yakafika katika mabonde, yakaenda mahali ambapo uliyawekea.
Psalms 104:9	Uliyawekea mpaka ili maji yasizidi, ili yasije kuizamisha tena nchi.
Psalms 104:10	Unatokeza chemchemi zinakwenda katika mabonde, maji yake yanapita katikati ya milima.
Psalms 104:11	Wanyama wote wanakunywa maji hayo, punda wa porini wanapoza kiu yao.
Psalms 104:12	Ndege wanajenga katika miti karibu na mito, wanaimba katika matawi ya miti.
Psalms 104:13	Kutoka makao yako mbinguni, unainyeshea milima mvua, nchi inashiba matunda ambayo unayaumba.
Psalms 104:14	Unaotesha majani ya kula mifugo, na ambavyo watu wanapanda. Basi kwa njia hiyo mtu atakikuta chakula chake katika udongo,
Psalms 104:15	na divai ya kumfurahisha, na mafuta ya kungʼarisha mwili wake, na vyakula vya kumpa nguvu.
Psalms 104:16	Miti ya BWANA inamwagiliwa maji mengi, miti migumu ya katika Lebanoni ambayo aliipanda.
Psalms 104:17	Humo ndege wanajenga viota vyao, korongo wanajenga katika mivule.
Psalms 104:18	Katika milima mirefu ndimo ambamo wamo mbawala, katika miamba ndimo wanajificha pelele.
Psalms 104:19	Ulifanya mwezi kuonyesha nyakati, jua linajua muda wake wa kuzama.
Psalms 104:20	Unaleta giza, kunakuwa ni usiku, wanyama wote wa porini wanatoka.
Psalms 104:21	Simba wananguruma wakati wanawinda, wanatafuta vyakula ambavyo Mungu amewapatia.
Psalms 104:22	Jua wakati linatoka, wanaondoka, wanaenda kulala katika mapango yao.
Psalms 104:23	Basi mtu anakwenda kwenye kazi yake, anafanya kazi yake mpaka jioni.
Psalms 104:24	Ee Bwana, umefanya matendo mengi sana! Yote umefanya kwa hekima! Nchi imejaa viumbe vyako.
Psalms 104:25	Ipo bahari, kubwa tena pana, humo vimejaa viumbe ambavyo huwezi kuvihesabu, viumbe hai, vikubwa na vidogo.
Psalms 104:26	Humo zinapita meli, ndimo ambamo limo na joka, ambalo umeliumba ili licheze humo.
Psalms 104:27	Vyote vinakutazama mwenyewe, ili uvipatie vyakula wakati vinaumwa na njaa.
Psalms 104:28	Wakati umevipatia, vinakula, wakati umekunjua kiganja chako, vinashiba vitu vizuri.
Psalms 104:29	Wakati umevipa kisogo, vinaogopa. Wakati unachukua pumzi yao, vinakufa, vinarudi katika vumbi ambamo vilitoka.
Psalms 104:30	Wakati umevipumulia pumzi yako, vinakuwa hai, wewe unaibadirisha nchi kuwa mpya.
Psalms 104:31	Utukufu wa BWANA uweko milele na milele, BWANA apendezwe kwa ambavyo aliviumba.
Psalms 104:32	Yeye wakati anatazama nchi, inatetemeka, wakati ameigusa milima, inatoa moshi.
Psalms 104:33	Nitamwimbia BWANA katika maisha yangu wote. Nitamwimbia sifa Mungu wangu wakati niko hai.
Psalms 104:34	Kufikiria kwangu kumpendeze yeye, kwa maana furaha yangu inatoka kwa BWANA.
Psalms 104:35	Watenda dhambi waangamizwe duniani, wabaya wasiwepo tena. Ee moyo wangu, umsifu BWANA! Msifuni BWANA!
Psalms 105:1	Mshukuruni BWANA, tangazeni ukuu wake, wambieni watu ambayo amefanya.
Psalms 105:2	Mwimbieni sifa, tangazeni matendo yake matukufu.
Psalms 105:3	Shangilieni katika jina lake takatifu, ifurahi mioyo ya ambao wanamtafuta BWANA.
Psalms 105:4	Mtafuteni BWANA na nguvu zake, mtafuteni daima.
Psalms 105:5	Muwe mnakumbuka matendo yake makubwa, miujiza na hukumu yake ambayo alisema,
Psalms 105:6	enyi wa jamaa ya Abrahamu mtumishi wake, enyi watoto wa Yakobo, enyi wateule wake.
Psalms 105:7	Yeye ni BWANA, Mungu wetu, hukumu yake ipo duniani poote.
Psalms 105:8	Analikumbuka agano lake daima, ahadi ambayo aliamuru kwa vizazi elfu,
Psalms 105:9	agano ambalo alikubaliana na Abrahamu, na ahadi yake kwa Isaka.
Psalms 105:10	Hivyo alisisitiza kwa Yakobo kuwa amri, kwa Israeli kuwa agano la milele na milele.
Psalms 105:11	Alisema, “Nitawapa nchi ya katika Kanani, kuwa urithi wenu.”
Psalms 105:12	Muda huo walikuwa wachache tu, walikuwa wachache tena wageni katika Kanani,
Psalms 105:13	wakatanga tanga katika nchi hii na nyingine, kutoka katika ufalme mmoja mpaka mwingine.
Psalms 105:14	Lakini hakumruhusu hata mmoja wa kuwaonea, aliwakemea wafalme kwa ajili yao,
Psalms 105:15	akasema, “Msiwaguse wateule wangu, hapana kuwaumiza manabii zangu.”
Psalms 105:16	Akasababisha njaa katika nchi ya katika Kanani, akaharibu vyakula vyao vyote.
Psalms 105:17	Alimtuma mtu kuwatangulia, Yusufu ambaye aliuzwa akawa mtumwa.
Psalms 105:18	Walimfunga na pingu katika miguu, alikuwa amefungwa na chuma shingoni,
Psalms 105:19	mpaka ambapo yalionekana ambayo alisema, neno la BWANA likamthibitisha.
Psalms 105:20	Mfalme wa Misri akaagiza kwamba Yusufu afunguliwe, mtawala wa makabila akamwachilia,
Psalms 105:21	akamweka kuwa mtawala wa ikulu yake, akasimamia mali yake yote,
Psalms 105:22	ili Yusufu aongoze watumishi wa mfalme, na kuwafundisha ya hekima viongozi.
Psalms 105:23	Basi Israeli akaingia katika nchi ya Misri, Yakobo akawa mgeni wa watoto wa Hamu.
Psalms 105:24	BWANA akawafanya kuzaana sana, wakawa na nguvu kuzidi maadui zao.
Psalms 105:25	Akawafanya Wamisri kuwachukia watu wake, wakawatendea ya ujanja watumishi wake.
Psalms 105:26	Basi akamtuma Musa mtumishi wake, pamoja na Haruni ambaye alimchagua.
Psalms 105:27	Wakafanya miujiza ya Mungu katikati yao, na miujiza kwa watoto wa Hamu.
Psalms 105:28	Alituma giza, nchi ikawa giza, hata hivyo Wamisri walikataa ambayo aliamuru.
Psalms 105:29	Akageuza maji yao kuwa damu, samaki wote wakafa.
Psalms 105:30	Nchi yao ikajaa vyura, na katika nyumba ya mfalme wakawemo.
Psalms 105:31	Akaagiza, yakaja makundi ya mainzi, nchi yao yote ikajaa mbungʼo.
Psalms 105:32	Akawatumia mvua ya mawe, radi ikamulika nchi yao yote.
Psalms 105:33	Akaharibu miti yao ya mizabibu na mikuyu, akaipasua miti ya katika nchi yao.
Psalms 105:34	Wakati amesema wakaja nzige, na panzi wengi ambao hawahesabiki.
Psalms 105:35	Wakala vyote ambavyo viliota katika nchi, wakamaliza vyote ambavyo viliota katika ardhi.
Psalms 105:36	Aliwaua wazaliwa wa kwanza wote katika nchi yao, wote ambao walijifunzia kuzaa.
Psalms 105:37	Akawatoa waisraeli katika nchi hiyo, wakati wako na fedha na dhahabu, hakuwapo hata mmoja mdhaifu au aliyeumia.
Psalms 105:38	Wamisri wakafurahi kuondoka waisraeli, kwa maana hofu iliwashika, waliogopa.
Psalms 105:39	Akakunjua wingu la kuwakinga, na moto kuwamurikia usiku.
Psalms 105:40	Wakamwomba yeye, akawapelekea kwale, akawapa mikate ya kutoka mbinguni.
Psalms 105:41	Akapasua mwamba, maji yakatoka, yakapita jangwani kama vile mto.
Psalms 105:42	Kwa maana alikumbuka ahadi yake takatifu, na Abrahamu mtumishi wake.
Psalms 105:43	Akawatoa watu wake na furaha, wateule wake wakaimba na kumshangilia.
Psalms 105:44	Akawapa nchi ya wapagani, wakapata utajiri wote wa wapagani.
Psalms 105:45	Alifanya haya ili watu wake, wazitii sheria zake, na kuyafuata maagizo yake. Msifuni BWANA!
Psalms 106:1	Msifuni BWANA. Mshukuruni BWANA, kwa maana mwema, neema yake ya milele na milele.
Psalms 106:2	Nani anaweza kuyasema matendo makuu ya BWANA? Au kutangaza vizuri sifa zake?
Psalms 106:3	Wamebarikiwa ambao wanafuata ya unyofu, ambao wanafanya mazuri muda wote.
Psalms 106:4	Ee BWANA, unikumbuke mimi, wakati unawaonyesha upole watu wako, unisaidie mimi wakati unawaokoa,
Psalms 106:5	ili niione fahari ya wateule wako, nifurahi furaha ya kabila lako, na kukusifu pamoja na watu wako.
Psalms 106:6	Tumetenda dhambi sisi na babu zetu, tumefanya mabaya, tumefanya uovu.
Psalms 106:7	Babu zetu wakati wako katika Misri, hawakuyafikiria matendo yako matukufu. Hawakukumbuka uwingi wa neema yake, lakini wakaasi katika Bahari nyekundu.
Psalms 106:8	Lakini hata hivyo aliwaokoa kwa sababu ya jina lake, ili azionyeshe nguvu zake kuu.
Psalms 106:9	Akaikemea bahari nyekundu, ikakauka, akawaongoza katika kina kirefu cha bahari mahali pakavu tu.
Psalms 106:10	Akawafungua katika mkono wa maadui zao, akawaokoa katika mkono wa ambao waliwawinda.
Psalms 106:11	Maji yakawazamisha maadui zao, hakupona mtu hata mmoja.
Psalms 106:12	Ndipo walipoyaamini maneno yake, wakaimba nyimbo za kumsifu.
Psalms 106:13	Lakini mara moja wakasahau ambayo aliwatendea, wakafanya bila kusubiri ili awaelekeze.
Psalms 106:14	Wakatamani sana vyakula jangwani, wakamjaribu Mungu mbugani.
Psalms 106:15	Akawapa ambavyo walitaka, lakini akatuma ugonjwa mbaya katikati yao.
Psalms 106:16	Kambini watu wakawa na wivu kwa Musa, na Haruni mtakatifu wa BWANA.
Psalms 106:17	Ikapasuka nchi, ikammeza Dathani, na kumzika Abiramu na kundi lake lote.
Psalms 106:18	Moto ukawaka katika mkutano wao, miali ikawachoma waovu.
Psalms 106:19	Walitengeneza ndama kule Horebu, wakaabudu kwa sanamu ya chuma.
Psalms 106:20	Waliubadiri utukufu wa Mungu, wakaabudu kwa sanamu ya ngʼombe ambaye anakula majani.
Psalms 106:21	Wakamsahau Mungu ambaye aliwaokoa, ambaye alifanya makuu katika Misri,
Psalms 106:22	matendo matukufu kwa watoto wa Hamu, ya kutisha katika Bahari nyekundu.
Psalms 106:23	Basi akasema kuwa atawaangamiza, lakini Musa mteule akasimama katikati, kuzuia hasira ya Mungu ili asiwaangamize.
Psalms 106:24	Basi wakaikataa nchi ile nzuri, hawakuamini habari za ahadi yake.
Psalms 106:25	Walinungʼunika kambini mwao, wakakataa kumsikiliza BWANA.
Psalms 106:26	Ndipo Mungu akaapa, kuwa atawaua jangwani,
Psalms 106:27	atatawanya uzao wao katika nchi zingine, na kuwatapanya duniani poote.
Psalms 106:28	Basi wakamwabudu Baali wa katika Peoli, wakala dhabihu za kuchoma ambazo zimetolewa kwa wafu.
Psalms 106:29	Wakamchukiza BWANA kwa matendo yao, ugonjwa wa tauni ukazuka katikati yao.
Psalms 106:30	Lakini Finehasi akaondoka, akawaua ambao wamefanya mabaya, ugonjwa wa tauni ukaenda na kwisha.
Psalms 106:31	Watu wanakumbuka ya unyofu ambayo alifanya Finehasi, muda wote watakumbuka.
Psalms 106:32	Walimchukiza BWANA katika chemchemi ya katika Meriba, Musa akateseka kwa sababu yao.
Psalms 106:33	Kwa maana wakamwasi, akasema maneno yasiofaa.
Psalms 106:34	Hawakuwaangamiza wa makabila ya wapagani, ambayo BWANA aliamuru kuyaangamiza.
Psalms 106:35	Wakajichanganya na wapagani, wakajifunza matendo yao ya ovyo.
Psalms 106:36	Wakaabudu kwa miungu, ukawa mtego wa kuwaangamiza.
Psalms 106:37	Wakawaua watoto wao vijana wa kiume na wasichana, kuwa sadaka ya pepo wachafu.
Psalms 106:38	Wakamwaga damu bila hatia yoyote, damu ya watoto wao vijana wa kiume na wasichana. Walitoa kuwa sadaka ya miungu ya katika Kanani, nchi ikachafuliwa kwa damu hiyo.
Psalms 106:39	Wakajitia unajisi kwa ambayo walifanya, matendo yao yakafanana na ya watu wazinzi.
Psalms 106:40	Hasira ya BWANA ikawaka kwa watu wake, basi akawazira wateule wake.
Psalms 106:41	Akawaweka katika mikono ya watu wapagani, ambao waliwachukia wakawa watawala wao.
Psalms 106:42	Maadui zao wakawaonea, wakawekwa chini ya mamlaka yao.
Psalms 106:43	Mara nyingi BWANA aliwaokoa watu wake, lakini wao wakachagua kumwasi, wakajitumbukiza katika mabaya yao.
Psalms 106:44	Lakini alikuona kuteswa kwao, wakati amesikia kilio chao.
Psalms 106:45	Kwa sababu yao alikumbuka agano lake, akawahurumia kwa wingi wa neema yake.
Psalms 106:46	Akawafanya kuhurumiwa, wakati walishikwa katika vita.
Psalms 106:47	Ee BWANA Mungu wetu, utuokoe, utukusanye kutoka kwa wapagani, ili tulishukuru jina lako takatifu, na kufurahi katika sifa zako.
Psalms 106:48	Awe anasifiwa BWANA Mungu wa Israeli, apewe sifa milele na milele. Watu wote waseme kuwa, “Amina!” Msifuni BWANA!
Psalms 107:1	Mshukuruni BWANA kwa sababu mpole, kwa maana neema yake ya milele na milele.
Psalms 107:2	Semeni kama hivi ambao mmeokolewa na BWANA, ambao aliwafungua kutoka katika mkono wa maadui.
Psalms 107:3	Aliwakusanya kutoka katika nchi zote, kutoka mashariki na magharibi, kaskazini na kusini.
Psalms 107:4	Wengine walitangatanga jangwani bila kuiona njia, ya kwenda katika mji wa kukaa.
Psalms 107:5	Walishikwa na njaa na kiu, wakaishiwa nguvu kabisa.
Psalms 107:6	Basi wakamlilia BWANA katika shida zao, akawaokoa katika mateso yao.
Psalms 107:7	Akawaongoza katika njia nzuri, kufika katika mji wa kukaa.
Psalms 107:8	Wamshukuru BWANA kwa neema yake, na ya kushangaza ambayo amewatendea watu.
Psalms 107:9	Anawapoza ambao wana kiu, wenye njaa anawashibisha mema.
Psalms 107:10	Wengine walikaa katika giza na katika huzuni kuu, walikuwa wafungwa katika taabu na katika minyololo,
Psalms 107:11	kwa sababu waliasi kwa ambayo aliwaagiza Mungu, na kuyakataa ambayo alisema Mungu Mkuu.
Psalms 107:12	Akawatumikisha kazi ngumu, wakaanguka chini, hakuwapo wa kuwasaidia.
Psalms 107:13	Basi wakamlilia BWANA katika shida zao, akawaokoa katika mateso yao.
Psalms 107:14	Akawaondoa katika giza na katika huzuni kuu, akaikata minyororo yao.
Psalms 107:15	Wamshukuru BWANA kwa neema yake, na ya kushangaza ambayo amewatendea watu.
Psalms 107:16	Yeye anavunja na kufungua milango ya shaba, na kukatakata mapingo ya chuma.
Psalms 107:17	Wengine walikuwa wapumbavu kwa sababu ya dhambi zao, waliteseka kwa sababu ya mabaya yao.
Psalms 107:18	Wakavichukia vyakula vyote, wakawa karibu kufa.
Psalms 107:19	Basi wakamlilia BWANA katika shida yao, akawaokoa katika mateso yao.
Psalms 107:20	Akatuma neno lake, likawaponya, akawaokoa katika maangamizo.
Psalms 107:21	Wamshukuru BWANA kwa neema yake, na ya kushangaza ambayo amewatendea watu.
Psalms 107:22	Wamtolee dhabihu za kushukuru, waimbe matendo yake na furaha.
Psalms 107:23	Wengine walisafiri katika bahari na meli, wakafanya kazi zao katika maji mengi.
Psalms 107:24	Wakayaona matendo ya Bwana, matendo ya kushangaza ambayo alifanya huko.
Psalms 107:25	Kwa maana aliamuru kuvuma upepo wenye nguvu, ukainua mawimbi ya bahari.
Psalms 107:26	Meli zikainuliwa juu, tena zikashuka chini katika kina kirefu cha maji, mioyo yao ikanyongʼonyea kwa hofu.
Psalms 107:27	Wakapepesuka huku na huku, kama vile watu ambao wamelewa, yalipotea ya kufanya.
Psalms 107:28	Basi wakamlilia BWANA katika shida zao, akawaokoa katika mateso yao.
Psalms 107:29	Akautuliza upepo mkali, mawimbi ya katika bahari yakanyamaza.
Psalms 107:30	Wakafurahi wakati bahari iko shwari, akawapeleka ambako walitaka kwenda.
Psalms 107:31	Wamshukuru BWANA kwa neema yake, na ya kushangaza ambayo amewatendea watu.
Psalms 107:32	Wawe wanamheshimu ambapo watu wamekusanyika, na kumsifu katika mkutano wa wakuu.
Psalms 107:33	Anaigeuza mito kuwa jangwa, na chemchemi za maji kuwa nchi kavu.
Psalms 107:34	Anaigeuza nchi ya fanaka kuwa yenye magadi, kwa sababu ya uovu wa watu ambao wanakaa humo.
Psalms 107:35	Anabadirisha jangwa kuwa madimbwi, nchi kavu kuwa chemchemi za maji.
Psalms 107:36	Anawakalisha huko wenye njaa, wanajenga mji wa kukaa.
Psalms 107:37	Wanapanda mbegu katika mashamba, wanavuna mavuno mengi.
Psalms 107:38	Anawabariki watu wake, wanaongezeka, na mifugo yao haipungui.
Psalms 107:39	Iwapo wanapungua na kuaibishwa, kwa sababu ya kuonewa, dhiki na huzuni,
Psalms 107:40	anawaaibisha wakuu ambao wanawaonea, na kuwazungusha katika jangwa lisilo na njia,
Psalms 107:41	lakini wenye shida anawainua katika mateso, na kuongeza uzao wao kama vile kundi la kondoo.
Psalms 107:42	Wanyofu wanafurahia wakati wanayaona haya, lakini wabaya wote wanafumba kinywa.
Psalms 107:43	Wenye hekima wawe macho na haya, watafakari neema ya BWANA.
Psalms 108:1	
Psalms 108:2	Ee Mungu, moyo wangu umejishikiria mwako, nitakwimbia na kukusifu wewe, na moyo wangu wote.
Psalms 108:3	Amka, ewe zeze na ewe malimba! Nitajihimu kukuimbia alfajiri.
Psalms 108:4	Ee BWANA, nitakushukuru katika makabila ya watu, nitakuimbia sifa katika makundi ya watu.
Psalms 108:5	Neema yako ni kuu kuzidi anga, kutumainiwa kwako kumefika hata mbinguni.
Psalms 108:6	Ee Mungu, utukuzwe mbinguni, utukufu wako uenee dunia yote.
Psalms 108:7	Utusaidie na kutukubalia, ili wapendwa wako waokolewe.
Psalms 108:8	Mungu amesema kutoka patakatifu paake alisema, “Nitashinda na kuwagawia nchi ya katika Shekemu, nitawapimia bonde la katika Sukothi.
Psalms 108:9	Nchi ya Gileadi ni yangu, pia ya Manase ni yangu, ya Efraimu iko kama vile kofia yangu ya chuma, na ya Yuda ni fimbo yangu ya enzi.
Psalms 108:10	Nchi ya Moabu ndio beseni langu la kunawia, kiatu changu naitupia nchi ya Edomu, Filisti nitampigia kelele za ushindi.”
Psalms 108:11	Nani atanipeleka katika mji ambao uko na ngome? Ataniongoza nani mpaka katika mji huo wa katika Edomu?
Psalms 108:12	Ee Mungu, je, umetuacha kabisa? Je, huendi na askari wetu?
Psalms 108:13	Utupatie msaada kwa maadui zetu, msaada wa mtu hausaidii chochote.
Psalms 108:14	Mungu iwapo yuko katika upande wetu, tutashinda, yeye atawaponda maadui zetu.
Psalms 109:1	Ee Mungu, ee nakusifu, usiwe kimya tu,
Psalms 109:2	kwa maana watu wabaya na wadanganyifu wananisemea uongo, wananisemea mimi ya uongo.
Psalms 109:3	Wamenizunguka na maneno ya chuki, wanapigana na mimi bila kuwa na hatia yoyote.
Psalms 109:4	Ambayo wananirudishia kwa upendo wangu ni kunishitaki, hata hivyo mimi nawaombea.
Psalms 109:5	Wananilipa mabaya katika mema yangu, wananichukia kwa upendo wangu.
Psalms 109:6	Umweke hakimu mbaya, amhukumu adui yangu, wa kumshtaki ampeleke mahakamani.
Psalms 109:7	Pale mahakamani ashindwe, kujitetea kwake kuwe dhambi nyingine.
Psalms 109:8	Siku za uhai wake ziwe fupi, mwingine abadili mahali paake pa uongozi.
Psalms 109:9	Watoto wake wawe yatima, mkewe awe mjane.
Psalms 109:10	Watoto wake watangetange na kuomba omba, wakatafute vyakula mbali na mahame yao.
Psalms 109:11	Ambaye anamdai amnyangʼanye mali yake yote, wageni wateke ambavyo amepata katika kazi yake.
Psalms 109:12	Asiwepo mtu wa kumhurumia, au wa kuwaonea huruma watoto wake yatima.
Psalms 109:13	Uzao wake wote uuangamize, majina yao yafutike katika kizazi ambacho kitakuja.
Psalms 109:14	Dhambi za baba zake, zikumbukwe mbele ya Bwana, mabaya ya mama yake yasisamehewe.
Psalms 109:15	Mabaya yao yawe mbele ya BWANA daima, bali wenyewe wasikumbukwe kabisa.
Psalms 109:16	Kwa maana huyo hakukumbuka kuwaonea huruma wengine, bali aliwafukuza maskini na wanyonge, ambao wameishiwa nguvu mpaka walikufa.
Psalms 109:17	Alipenda kuwalaani watu, laana imkute mwenyewe. Hakupenda kuwabariki wengine, yeye ashindwe kubarikiwa.
Psalms 109:18	Alikuvaa kulaani kama vile nguo, laana iingie ndani mwake kama maji, katika mifupa yake kama vile mafuta.
Psalms 109:19	Laana imfunike kama vile nguo, imzunguke kama vile mkanda ambao anavaa.
Psalms 109:20	Ee BWANA, uwalipe hayo ambao wananishitaki, ambao wananisemea mabaya mimi.
Psalms 109:21	Lakini wewe ee BWANA Mungu, unitendee mimi katika jina lako. Uniokoe, kwa sababu ya upole na neema yako.
Psalms 109:22	Kwa maana mimi ni mnyonge niko maskini, nimeumizwa mpaka katika moyo wangu.
Psalms 109:23	Ninapita kama vile kivuli cha jioni, napeperushwa kama vile nzige.
Psalms 109:24	Magoti yangu dhaifu kwa sababu ya kufunga (chakula), mwili wangu umekonda sana.
Psalms 109:25	Nimefanyika kuwa kitu cha kudhihakiwa na watu, iwapo wameniona wanatikisa vichwa vyao kunisimanga.
Psalms 109:26	Ee BWANA Mungu wangu, unisaidie, uniokoe, kufuatana na neema yako.
Psalms 109:27	Uwaonyeshe watu kuwa ni wewe umefanya hayo, wewe ee BWANA, ni wewe umefanya kama hivyo.
Psalms 109:28	Uwaache walaani, lakini wewe unibariki. Waaibike ambapo wanapigana na mimi, mimi mtumishi wako nifurahi.
Psalms 109:29	Maadui zangu wavikwe fedheha, wavae aibu yao kama vile nguo.
Psalms 109:30	Nitamshukuru BWANA na kinywa changu, nitamsifu katika kundi kubwa.
Psalms 109:31	Kwa maana yeye anamsimamia maskini, anamwokoa wakati wanamtisha.
Psalms 110:1	BWANA anamwambia Bwana wangu anasema, “Ukae upande wangu wa kulia, kufika ambapo nitawaweka maadui wako, chini ya miguu yako.”
Psalms 110:2	Ee mfalme, BWANA ataieneza enzi yako kutoka katika Sayuni, anasema, “Utawale maadui wako wote.”
Psalms 110:3	Watu wako watajitoa wenyewe, katika siku ya vita vyako. Katika utukufu wa utakatifu wako, watakuja vijana wa kiume wako, kama vile umande asubuhi sana.
Psalms 110:4	BWANA aliapa, hatabadirisha ambayo amefikiri, “Wewe uko kuhani wa milele na milele, kama jinsi alivyokuwa Melkizedeki.”
Psalms 110:5	Bwana yuko upande wako wa kulia, atawaponda wafalme wakati amechukia.
Psalms 110:6	Atazihukumu nchi na kuwaua watu wengi, atawaponda viongozi wa duniani poote.
Psalms 110:7	Mfalme atakunywa maji ya kijito, karibu na njia, atainua kichwa chake wakati ameshinda.
Psalms 111:1	Msifuni BWANA! Nitamsifu BWANA na moyo wangu wote, katika mahali ambapo wamekusanyika wanyofu.
Psalms 111:2	Matendo ya BWANA makuu, wote ambao wanapendezwa nayo wanayawazia.
Psalms 111:3	Matendo zake yamejaa heshima na utukufu, unyofu wake hauishi hata mara moja.
Psalms 111:4	Ameyafanya kukumbukwa matendo yake matukufu, BWANA wa huruma na neema.
Psalms 111:5	Anawapa chakula ambao wanamtii, analikumbuka agano lake milele na milele.
Psalms 111:6	Amewaonyesha watu wake nguvu ya matendo yake, kuwapa nchi ya watu wengine kuwa makao yao.
Psalms 111:7	Matendo ya mikono yake manyofu tena yanatumainiwa, yote ambayo anaamuru ya ukweli.
Psalms 111:8	Yanakuwako milele na milele, yamefanyika katika ukweli na katika unyofu.
Psalms 111:9	Aliwaokoa watu wake, aliamuru agano lake ili liwe la milele na milele, jina lake takatifu tena tukufu.
Psalms 111:10	Kumcha BWANA ndio mwanzo wa hekima, wote ambao wanazifuata sheria zake wako na hekima, sifa zake ni za milele na milele.
Psalms 112:1	Muwe mnamsifu BWANA! Amebarikiwa ambaye anamcha BWANA, ambaye anapendezwa sana kuzifuata sheria zake.
Psalms 112:2	Wa jamaa yake watakuwa na nguvu duniani, watoto wa mnyofu watabarikiwa sana.
Psalms 112:3	Katika nyumba zake umo utajiri na mali, unyofu wake wa milele na milele.
Psalms 112:4	Mnyofu, wa huruma, wa neema na safi, anamulikiwa na nuru katika giza.
Psalms 112:5	Amebarikiwa ambaye anakopesha kwa upole, ambaye anafanya kazi zake kwa unyofu.
Psalms 112:6	Mnyofu hatatikisika hata mara moja, huyo atakumbukwa milele na milele.
Psalms 112:7	Iwapo anasikia maneno mabaya, haogopi, imani yake iko na nguvu, anamtumaini BWANA.
Psalms 112:8	Moyo wake umejishikiria, haogopi, mpaka awaone maadui wake wakati wameshindwa.
Psalms 112:9	Mkarimu anawasaidia maskini, unyofu wake wa milele na milele, mtu huyo anaheshimiwa sana.
Psalms 112:10	Mtu mwovu anayaona hayo na kuchukia, anasaga meno na hasira na kuondoka, ambayo anataka mwovu yanaharibika.
Psalms 113:1	Muwe mnamsifu BWANA! Ninyi enyi watumishi wa BWANA, lisifuni jina lake.
Psalms 113:2	Jina la BWANA lisifiwe, kuanzia sasa hata milele na milele.
Psalms 113:3	Kutoka mashariki mpaka magharibi, lisifiwe jina la BWANA.
Psalms 113:4	BWANA ni mkuu wa nchi zote, utukufu wake umeenea mpaka juu.
Psalms 113:5	Nani amefanana na BWANA, Mungu wetu? Yeye amekaa juu,
Psalms 113:6	lakini anatazama chini, anatazama mbingu na dunia.
Psalms 113:7	Anawainua maskini kutoka katika vumbi, anawainua wanyonge katika udhaifu wao.
Psalms 113:8	Anawaweka pamoja na wakuu, pamoja na wakuu wa watu wake.
Psalms 113:9	Anampa mji mwanamke mgumba, anamfanya kuwa mama wa watoto, anamfurahisha. Muwe mnamsifu BWANA!
Psalms 114:1	Waisraeli wakati wametoka katika Misri, wa jamaa ya Yakobo wakati wametoka katika ugeni,
Psalms 114:2	Yuda ndiye akawa makao ya Mungu matakatifu, Israeli akawa mali yake.
Psalms 114:3	Bahari nyekundu wakati imewatazama, ikakimbia, mto Yordani ukarudi nyuma.
Psalms 114:4	Milima ikaruka kama vile wanakondoo dume, vilima kama vile wanakondoo.
Psalms 114:5	Ee bahari, kwa nini umekimbia? Ee mto Yordani, mbona unarudi nyuma?
Psalms 114:6	Enyi milima, mbona mliruka kama vile wanakondoo dume? Enyi milima, kwa nini mliruka kama vile wanakondoo?
Psalms 114:7	Ee dunia, tetemeka mbele ya Bwana, utetemeke mbele ya Mungu wa Yakobo,
Psalms 114:8	ambaye anabadirisha mwamba kuwa dimbwi la maji, mwamba mgumu, kuwa chemchemi.
Psalms 115:1	Ee BWANA, siyo sisi, siyo sisi, lakini wewe peke yako ndiwe usifiwe, kwa sababu ya neema na ukweli kwako.
Psalms 115:2	Kwa nini makabila ya katika nchi yanasema, “Mungu wao yuko wapi?”
Psalms 115:3	Mungu wetu yuko mbinguni, anafanya yote ambayo yanampendeza yeye.
Psalms 115:4	Miungu yao inatengenezwa na fedha na dhahabu, imetengenezwa na mikono ya watu.
Psalms 115:5	Iko na midomo, lakini haisemi, iko na macho, lakini haioni.
Psalms 115:6	Iko na masikio, lakini haisikii, iko na pua, lakini hainusi.
Psalms 115:7	Iko na mikono, lakini haigusi, iko na miguu, lakini haitembei, makoo yao hayatoi sauti.
Psalms 115:8	Wote ambao wanaitengeneza wamefanana nayo, tena wote ambao wanaitumaini.
Psalms 115:9	Enyi Waisraeli, mumtumaini BWANA, ni msaada wenu, tena ni ngao yenu.
Psalms 115:10	Enyi makuhani enyi wa jamaa ya Haruni, mumtumaini BWANA, ni msaada wenu, tena ni ngao yenu.
Psalms 115:11	Ninyi ambao mnaomtii BWANA, mumtumaini BWANA, ni msaada wenu, tena ni ngao yenu.
Psalms 115:12	BWANA anatukumbuka, atatubariki, atawabariki waisraeli, atawabariki wa jamaa ya Haruni.
Psalms 115:13	BWANA atawabariki ambao wanamtii, wasioheshimika na waheshimiwa.
Psalms 115:14	BWANA awazidishe muwe wengi, ninyi na watoto wenu muongezeke.
Psalms 115:15	Mubarikiwe na BWANA, ambaye aliumba mbingu na dunia.
Psalms 115:16	Juu katika anga ni kwa BWANA, lakini dunia amewapa watu.
Psalms 115:17	Wafu hawamsifu BWANA, au ambao wamekwenda kwa wafu.
Psalms 115:18	Lakini tunamsifu BWANA, kuanzia sasa hata milele na milele. Muwe mnamsifu BWANA!
Psalms 116:1	Nampenda BWANA, kwa maana amesikia, amesikia wakati nalia kuomba msaada.
Psalms 116:2	Kwa sababu ametega masikio yake, ndipo nitamuomba muda wote katika maisha yangu.
Psalms 116:3	Kamba za kifo zilinizunguka, kuogopa kwa wafu kulinipata, nilishikwa na taabu na huzuni.
Psalms 116:4	Basi nikamwita BWANA nikasema, “Ee BWANA, nakusihi uniokoe!”
Psalms 116:5	BWANA ni wa neema tena mnyofu, Mungu wetu ni wa huruma.
Psalms 116:6	BWANA anawalinda wadhaifu, wakati naonewa, aliniokoa.
Psalms 116:7	Ee roho yangu, uwe na amani, kwa maana BWANA amekutendea mazuri.
Psalms 116:8	Kwa maana yeye ameniokoa katika kifo, amefuta machozi katika macho yangu, amenilinda ili nisianguke,
Psalms 116:9	ili niende mbele ya BWANA, katika nchi ya ambao wako katika uhai.
Psalms 116:10	Nilikuwa na imani ambapo nilisema, “Mimi nateseka sana.”
Psalms 116:11	Niliongea wakati niko na hofu, nilisema, “Watu wote wadanganyifu.”
Psalms 116:12	Nimrudishie nini BWANA, kwa ukarimu wake ambao amenitendea?
Psalms 116:13	Namimina kikombe cha divai kuwa sadaka, kumshukuru BWANA kwa sababu ya kuniokoa mimi.
Psalms 116:14	Nitatekeleza ambayo niliahidi kwa BWANA, mbele katika watu wake wote.
Psalms 116:15	BWANA anaheshimu sana, kifo cha wapendwa wake.
Psalms 116:16	Ee BWANA, kweli mimi niko mtumishi wako, niko mtumishi wako, naye mama yangu alikuwa mtumishi wako. Umenifungulia kutoka minyororo.
Psalms 116:17	Nitamtolea sadaka ya kumshukuru, na kuliita jina la BWANA.
Psalms 116:18	Nitatekeleza ambayo niliahidi kwa BWANA, mbele ya watu wake wote,
Psalms 116:19	ambao wamekusanyika katika hekalu lake, katika Yerusalemu. Msifuni BWANA!
Psalms 117:1	Ninyi enyi watu wa katika makabila mengine, msifuni BWANA. Ninyi enyi watu wote duniani, mhimidini.
Psalms 117:2	Kwa maana neema yake kwetu ni kuu, ukweli wake BWANA ni wa milele na milele. Muwe mnamsifu BWANA!
Psalms 118:1	Mshukuruni BWANA, kwa maana ni mwema, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 118:2	Waisraeli waseme kuwa, “Neema yake ni ya milele na milele.”
Psalms 118:3	Wa jamaa ya Haruni waseme kuwa, “Neema yake ni ya milele na milele.”
Psalms 118:4	Wote ambao wanamtii BWANA waseme kuwa, “Neema yake ya milele na milele.”
Psalms 118:5	Wakati niko katika shida niliomba kwa BWANA, alisikia, akanifungua katika mateso.
Psalms 118:6	BWANA yuko katika upande wangu, sitaogopa kitu chochote. Mtu atanitendea nini?
Psalms 118:7	BWANA yuko pamoja na mimi, atanisaidia, nitawaona ambao wananichukia wakati wanashindwa.
Psalms 118:8	Ni kuzuri kukimbilia kwa BWANA, kuzidi kumtegemea mtu.
Psalms 118:9	Ni kuzuri kukimbilia kwa BWANA, kuzidi kuwatumaini viongozi wa duniani.
Psalms 118:10	Makabila yote yalinizunguka, lakini katika jina la BWANA niliwafukuza.
Psalms 118:11	Walinizunguka kotekote, lakini katika jina la BWANA niliwafukuza.
Psalms 118:12	Walinizunguka kama vile nyuki, lakini waliungua kama vile majani makavu, katika jina la BWANA niliwafukuza.
Psalms 118:13	Nilipigwa nilikuwa karibu kuanguka, lakini BWANA alinisaidia.
Psalms 118:14	BWANA ni nguvu yangu, tena wimbo wangu, yeye ni mwokozi wangu.
Psalms 118:15	Nyimbo za furaha ya ushindi, zinasikiwa katika hema ya wanyofu, zinasema, “Mkono wa kulia wa Bwana umenitendea makuu.
Psalms 118:16	Mkono wenye nguvu wa BWANA umeleta ushindi, mkono wa kulia wa BWANA umenitendea makuu.”
Psalms 118:17	Sitakufa, nimepona, ili nitangaze matendo makuu ya BWANA.
Psalms 118:18	BWANA ameniadhibu sana, lakini hajaniacha ili nife.
Psalms 118:19	Nifungulie milango ya wanyofu, niingie kumshukuru BWANA.
Psalms 118:20	Hili ndiyo lango la BWANA, wanyofu wanaingia humo.
Psalms 118:21	Nitashukuru kwako kwa sababu umenijibu, uko wokovu wangu.
Psalms 118:22	Jiwe ambalo wajenga nyumba walilikataa, ndio limekuwa jiwe kuu katika msingi, katika ukuta.
Psalms 118:23	BWANA ndiye ambaye ameyafanya hayo, ya kushangaza sana kwetu kuyaona hayo.
Psalms 118:24	Hii ndio siku ambayo BWANA aliumba, tushangilie na kufurahi.
Psalms 118:25	Ee BWANA, tunakusihi tuokoe! Ee BWANA, tunasihi kwako utupe ushindi.
Psalms 118:26	Abarikiwe ambaye anakuja katika jina la BWANA, tunawabariki kutoka katika hekalu la BWANA.
Psalms 118:27	BWANA ni Mungu, ametupa nuru. Shikeni matawi ya shangwe katika mikono, mkafike katika madhabahu ya kuabudia.
Psalms 118:28	Wewe ni Mungu wangu, nitakushukuru. Wewe ni Mungu wangu, nitatangaza ukuu wako.
Psalms 118:29	Mshukuruni BWANA, kwa maana ni mwema, neema yake ya milele na milele.
Psalms 119:1	Wamebarikiwa ambao hawana na kadoa kokoote, ambao wanatembea katika sheria ya BWANA.
Psalms 119:2	Wamebarikiwa ambao wanazishika shuhuda zake, ambao wanamtafuta na moyo wote,
Psalms 119:3	ambao hawatendi mabaya yoyote, lakini daima wanazifuata njia zake.
Psalms 119:4	Ee BWANA, umetupatia mipango zako, ili tuyashike na moyo wote.
Psalms 119:5	Laiti iwapo mwenendo wangu ungekuwa mzuri, katika kuzifuata sheria zako.
Psalms 119:6	Basi mimi sitaaibika, wakati naziheshimu sheria zako zote.
Psalms 119:7	Nitakusifu na moyo wangu wote, wakati naona unahukumu kwa ukweli.
Psalms 119:8	Nitazifuata amri zako, usiniache kabisa.
Psalms 119:9	Kijana afanye namna gani kuitengeneza njia yake? Akutii na kulifuata neno lako.
Psalms 119:10	Nakutafuta na moyo wangu wote, uwe na mimi nisivunje maagizo zako.
Psalms 119:11	Maneno yako nimeyaweka katika moyo wangu, ili nisikutendee dhambi.
Psalms 119:12	Ee BWANA, usifiwe, unifundishe sheria zako.
Psalms 119:13	Nitatangaza na mdomo wangu, ambayo unahukumu na kinywa chako.
Psalms 119:14	Naifurahia sana njia ya shuhuda zako, kuzidi kuwa na mali nyingi.
Psalms 119:15	Nayafikiria mausia yako, na kuziangalia njia zako.
Psalms 119:16	Napendezwa sana na amri zako, sitayasahau maneno yako.
Psalms 119:17	Unitendee mazuri mimi mtumishi wako, ili niweko katika uhai nilishike neno lako.
Psalms 119:18	Unifungulie macho yangu ili niyaone, ya kushangaza katika sheria yako.
Psalms 119:19	Mimi niko mgeni duniani, usinifiche maagizo yako.
Psalms 119:20	Moyo wangu unaungua kwa sababu ya kuyatamani, ambayo unahukumu muda wote.
Psalms 119:21	Wewe unawakemea wenye kiburi, wamelaaniwa ambao hawafuati maagizo yako.
Psalms 119:22	Uniepushe na matusi na kunidharau kwao, kwa maana nazifuata shuhuda zako.
Psalms 119:23	Hata kama watawala wanapanga kunitendea vibaya, lakini mimi mtumishi wako nitazitafakari sheria zako.
Psalms 119:24	Shuhuda zako ndiyo furaha yangu. Zinaniongoza vizuri.
Psalms 119:25	Nimelala katika vumbi, unipe uhai tena kama jinsi uliahidi.
Psalms 119:26	Niliungama yote ambayo nilifanya, umenijibu, unifundishe sheria zako.
Psalms 119:27	Unifundishe jinsi naweza kuelewa mausia yako, ili niyatafakari matendo yako ya kushangaza.
Psalms 119:28	Moyo wangu umeyeyuka kwa huzuni, uniimarishe kufuatana na neno lako.
Psalms 119:29	Uniepushe katika njia ya udanganyifu, kwa neema yako unifundishe sheria yako.
Psalms 119:30	Nimechagua njia ya ukweli, na moyo wangu wote nimeyashika ambayo umehukumu.
Psalms 119:31	Nimengʼangʼania shuhuda zako, ee BWANA, nisiaibike.
Psalms 119:32	Nakimbilia katika njia ya maagizo yako, kwa sababu unanipa hekima ya kuelewa.
Psalms 119:33	Ee BWANA, unifundishe njia za amri zako, ili nizishike mpaka mwishoni.
Psalms 119:34	Unipe kuelewa ili niishike sheria yako, na kuifuata na moyo wangu wote.
Psalms 119:35	Uniongoze katika njia ya maagizo yako, kwa maana napendezwa nazo.
Psalms 119:36	Moyo wangu uuelekeze katika shuhuda zako, usiwe kwenye tamaa.
Psalms 119:37	Uniepushe kwa ya upumbavu, unihuishe katika njia yako.
Psalms 119:38	Unitendee mimi mtumishi wako kama jinsi uliahidi, ahadi ambayo uliahidi kwa ambao wanakutii.
Psalms 119:39	Nifungue katika matusi ambayo nayaogopa, kwa maana unaamua vizuri.
Psalms 119:40	Natamani sana kuyafuata mausia yako, unipe uhai kwa maana wewe uko mnyofu.
Psalms 119:41	Ee BWANA, neema yako inijie mimi, uniokoe kufuatana na ahadi yako.
Psalms 119:42	Basi nitawajibu ambao wananitukana, kwa maana nalitumaini neno lako.
Psalms 119:43	Unisaidie niseme ukweli wako daima, kwa maana nategemea maamuzi yako.
Psalms 119:44	Nitaifuata daima sheria yako, nitaishika milele na milele.
Psalms 119:45	Basi mimi nitaenda katika uhuru, kwa maana nimefundishwa mausia yako.
Psalms 119:46	Nitazisema shuhuda zako mbele ya wafalme, sitaaibika.
Psalms 119:47	Kwa maana nafurahia sana kuyafuata maagizo yako, mimi nayapenda.
Psalms 119:48	Nayaheshimu na kuyapenda maagizo yako, nitaziwaza sheria zako.
Psalms 119:49	Ukumbuke ambayo uliahidi kwa mimi mtumishi wako, umenipa tumaini.
Psalms 119:50	Hata kama niko katika mateso, nafarijiwa, kwa maana ahadi yako inanipa uhai.
Psalms 119:51	Wenye kiburi wananidharau daima, lakini mimi siondoki katika sheria yako.
Psalms 119:52	Wakati nakumbuka maamuzi yako ya zamani, ee Bwana, nafarijiwa.
Psalms 119:53	Nimeshikwa na hasira kali kwa sababu ya wabaya, ambao wameiacha sheria yako.
Psalms 119:54	Amri yako ndiyo nyimbo zangu, katika nyumba yangu ya katika ugeni.
Psalms 119:55	Ee BWANA, usiku nakukumbuka wewe, na kuishika sheria yako.
Psalms 119:56	Hii ndiyo baraka ambayo imenipata, kwa sababu nayafuata mausia yako.
Psalms 119:57	Ee BWANA, unanitosha, nimeahidi kuyafuata maneno yako.
Psalms 119:58	Ninaomba baraka zako na moyo wangu wote, unitendee kwa neema yako ambayo uliahidi.
Psalms 119:59	Niliziwaza njia zangu, nilirudi, sasa nazifuata shuhuda zako.
Psalms 119:60	Nitafanya haraka bila kuchelewa, kushika maagizo yako.
Psalms 119:61	Hata kama waovu wametega mitego ili wanishike, hata hivyo sisahau sheria yako.
Psalms 119:62	Usiku katikati naamka katika kukushukuru, kwa sababu unahukumu kwa unyofu.
Psalms 119:63	Mimi niko rafiki wa wote ambao wanakutii, ambao wanayaheshimu mausia yako.
Psalms 119:64	Ee BWANA, nchi imejaa neema yako, unifundishe amri zako.
Psalms 119:65	Ee BWANA, umenitendea mazuri mimi mtumishi wako, kufuatana na neno lako.
Psalms 119:66	Unifundishe hekima na ujuzi, kwa maana nategemea katika maagizo yako.
Psalms 119:67	Wakati bado kuniadhibu, nilipotea njia, lakini sasa nalifuata neno lako.
Psalms 119:68	Wewe ni mzuri, ambayo unafanya ni mema, unifundishe amri zako.
Psalms 119:69	Hata kama wenye kiburi wamenisemea ya uongo, hata hivyo nitayafuata mausia yako kwa moyo wote.
Psalms 119:70	Mioyo yao imejaa upumbavu, lakini mimi naifurahia sheria yako.
Psalms 119:71	Ilikuwa ni kuzuri mimi kuteswa, ili nijifunze amri zako.
Psalms 119:72	Sheria ambayo inatoka kwako njema kwangu, kuzidi tujiwe elfu twa dhahabu na twa fedha.
Psalms 119:73	Mikono yako iliniumba mimi na kuniunda, unipe hekima nijifunze maagizo yako.
Psalms 119:74	Ambao wanakutii, wataniona na kufurahi, kwa maana nalitumaini neno lako.
Psalms 119:75	Ninajua kuwa maamuzi yako ya unyofu, ee BWANA, katika ukweli wako umeniadhibu.
Psalms 119:76	Unifariji na neema yako, jinsi uliahidi kwa mimi mtumishi wako.
Psalms 119:77	Unionee huruma ili niwe hai, kwa maana amri yako ndiyo furaha yangu.
Psalms 119:78	Wenye kiburi waaibike, wamenidharau na maneno ya uongo, lakini mimi, nitayawaza mausia yako.
Psalms 119:79	Ambao wanakutii waje kwangu, ili wazijue shuhuda zako.
Psalms 119:80	Moyo wangu uzishike amri zako, ili nisiaibishwe.
Psalms 119:81	Natamani sana kuokolewa na wewe, nalitumaini neno lako.
Psalms 119:82	Macho yangu hayatazami vizuri kusubiri ambavyo uliahidi. Nauliza, “Utakuja lini kunifariji?”
Psalms 119:83	Nimekunjamana kama vile ngozi ambayo imekaukia moshi, hata hivyo sizisahau amri zako.
Psalms 119:84	Nangoja mpaka lini? Ambao wananisumbua, utawadhibu lini?
Psalms 119:85	Wenye kiburi wamenichimbia shimo, ambao hawafuati sheria yako.
Psalms 119:86	Amri zako zote za kweli, nateseka bila hatia, nisaidie.
Psalms 119:87	Walikuwa karibu kuniangamiza, lakini mimi sijayaacha mausia yako.
Psalms 119:88	Kwa neema yako unihuishe, ili nizishike shuhuda za katika kinywa chako.
Psalms 119:89	Ee BWANA, neno lako ni la milele na milele, limesimama imara mbinguni.
Psalms 119:90	Kutumainiwa kwako kupo katika vizazi vyote, umeifanya nchi, haitikisiki.
Psalms 119:91	Kwa maamuzi yako vitu vyote vipo mpaka sasa, vyote vinakutumikia wewe.
Psalms 119:92	Iwapo nisingependezwa katika sheria yako, ingekuwa nimefia katika mateso yangu.
Psalms 119:93	Sitasahau hata mara moja mausia yako, kwa maana katika hayo umenifufua.
Psalms 119:94	Mimi ni wako, uniokoe, kwa maana nimejitahidi kuyafuata mausia yako.
Psalms 119:95	Waovu wananivizia ili waniue, lakini mimi nitazitafakari shuhuda zako.
Psalms 119:96	Ninajua kuwa kila kitu kiko na mwisho, lakini amri zako haziko na mwisho.
Psalms 119:97	Sheria yako naipenda sana, naitafakari siku yote.
Psalms 119:98	Maagizo yako niko nayo siku zote, yananipa hekima kuzidi ya maadui zangu.
Psalms 119:99	Nazielewa kuzidi walimu wangu wote, kwa maana nazifikiria shuhuda zako.
Psalms 119:100	Niko na hekima kuwazidi wazee, kwa sababu nayafuata mausia yako.
Psalms 119:101	Najizuia kutembea katika njia mbaya, ili niliheshimu neno lako.
Psalms 119:102	Siyadharau ambayo umeamua, kwa maana umenifundisha mwenyewe.
Psalms 119:103	Maneno yako matamu sana kwangu, kuzidi asali mdomoni mwangu.
Psalms 119:104	Katika mausia yako napata hekima, ndio maana naichukia kila njia ya uongo.
Psalms 119:105	Neno lako ni taa ya miguu yangu, tena ni nuru ya kumulika njia yangu.
Psalms 119:106	Nimeapa na kuthibitisha kuwa, nitayafuata ya ukweli ambayo umeamua.
Psalms 119:107	Ee BWANA, nimeteseka sana, unifufue kufuatana na neno lako.
Psalms 119:108	Ee BWANA, pokea sala yangu ya kukushukuru, tena unifundishe ambayo umeamua.
Psalms 119:109	Maadui zangu wanataka kuniua, lakini sisahau amri yako.
Psalms 119:110	Waovu wametega mtego, lakini mimi sijakiuka mausia yako.
Psalms 119:111	Shuhuda zako ni urithi wangu, kwa maana ndiyo furaha ya moyo wangu.
Psalms 119:112	Nimeamua katika moyo wangu, kuzifuata amri zako mpaka mwisho.
Psalms 119:113	Nawachukia ambao wanasitasita, lakini naipenda sheria yako.
Psalms 119:114	Wewe ni kimbilio langu, uko ngao yangu, nalitumaini neno lako.
Psalms 119:115	Enyi watenda mabaya, ondokeni kwangu, ili niyafuate maagizo ya Mungu wangu.
Psalms 119:116	Uniimarishe kufuatana na ahadi yako, niwe hai, usiniache kufedheheswa katika tumaini langu.
Psalms 119:117	Unisaidie, ili niwe na amani, niwe macho daima katika amri zako.
Psalms 119:118	Unawakataa wote ambao hawaziheshimu amri zako, kwa maana udanganyifu wao ni wa bure.
Psalms 119:119	Wabaya wote unawatupa kama vile takataka, ndio maana mimi nazipenda shuhuda zako.
Psalms 119:120	Natetemeka kwa sababu ya hofu mbele yako, mimi naogopa sana maamuzi yako.
Psalms 119:121	Nimefanya mazuri tena ya ukweli, usiniache katika mikono ya ambao wananionea.
Psalms 119:122	Unidhamini mimi mtumishi wako, usiwaache wenye kiburi kunionea mimi.
Psalms 119:123	Macho yangu hayatazami vizuri kusubiri kuokolewa na wewe, kunitendea ambayo uliahidi.
Psalms 119:124	Unitendee mimi mtumishi wako kufuatana na neema yako, unifundishe amri zako.
Psalms 119:125	Mimi niko mtumishi wako, unipe hekima, ili nizijue shuhuda zako.
Psalms 119:126	Ee BWANA, huu ni wakati wa kutenda kitu, kwa maana watu wanavunja sheria yako.
Psalms 119:127	Ndio maana mimi napenda maagizo yako, kuzidi dhahabu nzuri sana.
Psalms 119:128	Ndio maana nayafuata mausia yako yote, njia ya udanganyifu naichukia.
Psalms 119:129	Shuhuda zako za kushangaza, ndio maana naziheshimu.
Psalms 119:130	Ambayo yanaeleza maneno yako yanaleta nuru, yanawapa hekima ambao hawaelewi chochote.
Psalms 119:131	Nimefunua kinywa changu, nina kiu, nazitamani amri zako.
Psalms 119:132	Unigeukie na kunionea huruma, kama jinsi unawatendea ambao wanakupenda.
Psalms 119:133	Neno lako liwe linaiongoza miguu yangu, ili dhambi isinitawale.
Psalms 119:134	Unikomboe, hata mmoja asinionee, ili niyafuate mausia yako.
Psalms 119:135	Unitazame kwa upole mimi mtumishi wako, unifundishe amri zako.
Psalms 119:136	Macho yangu yanatoa mito ya machozi, kwa sababu watu hawaiheshimu sheria yako.
Psalms 119:137	Ee BWANA, wewe uko mnyofu, maamuzi yako ni ya ukweli.
Psalms 119:138	Shuhuda zako ni za ukweli, tena za kutumainiwa.
Psalms 119:139	Upendo wangu kwako unanifanya kuchukia, kwa sababu maadui zangu wameyadharau maneno yako.
Psalms 119:140	Ahadi yako ni safi sana, mimi ambaye mtumishi wako naipenda.
Psalms 119:141	Hata kama ni mdogo nadharauliwa, hata hivyo siyasahau mausia yako.
Psalms 119:142	Unyofu wako wa milele na milele, sheria yako ni ya kweli.
Psalms 119:143	Niko katika shida na katika mateso, lakini maagizo yako ndiyo furaha yangu.
Psalms 119:144	Shuhuda zako ni za ukweli milele na milele, unipe kuelewa ili niwe hai.
Psalms 119:145	Nakulilia na moyo wangu wote. Ee BWANA, unijibu, nitazifuata amri zako.
Psalms 119:146	Nakulilia wewe, uniokoe, ndipo nitazishika shuhuda zako.
Psalms 119:147	Najihimu wakati bado kucha ninaomba unisaidie, mimi nategemea maneno yako.
Psalms 119:148	Nakuwa macho usiku wote, kuiwaza ahadi yako.
Psalms 119:149	Ee BWANA, unisikie kwa neema yako, uniokoe kufuatana na maamuzi wako.
Psalms 119:150	Waovu wako karibu wananiwinda, hao wako mbali na sheria yako.
Psalms 119:151	Lakini wewe BWANA, uko karibu na mimi, maagizo yako yote ni ya kutumainiwa.
Psalms 119:152	Kutoka zamani najua shuhuda zako, umeziweka kuwa ziwe za milele na milele.
Psalms 119:153	Uyaangalie mateso yangu, uniokoe, kwa maana sijasahau sheria yako.
Psalms 119:154	Unitetee na kunifungua, unipe uhai kama ambavyo uliahidi.
Psalms 119:155	Waovu hawataokolewa hata mara moja, kwa maana hawazitii amri zako.
Psalms 119:156	Ee BWANA, huruma yako nyingi, kufuatana na maamuzi wako unipe uhai.
Psalms 119:157	Niko na maadui wengi ambao wananisumbua, lakini mimi sikiuki shuhuda zako.
Psalms 119:158	Wakati nawaona wasio wa kutumainiwa, nachukia, kwa sababu hawayashiki maneno yako.
Psalms 119:159	Ee BWANA, tazama, jinsi ninavyoyapendea mausia yako, unipe uhai kufuatana na neema yako.
Psalms 119:160	Maneno yako yote ya kutumainiwa, maamuzi yako ni ya ukweli, tena ya milele na milele.
Psalms 119:161	Watawala wananisumbua bila hatia, lakini moyo wangu unayaheshimu maneno yako.
Psalms 119:162	Nashangilia kwa sababu ya ahadi zako, kama mtu ambaye amepata kitu chenye thamani sana.
Psalms 119:163	Nauchukia uongo, lakini naipenda sheria yako.
Psalms 119:164	Kila siku nakusifu mara tano na mbili, kwa sababu ya maamuzi yako ya ukweli.
Psalms 119:165	Wako na amani nyingi ambao wanaipenda sheria yako, hakuna kitu chochote cha kuwangusha.
Psalms 119:166	Ee BWANA, nakusubiri uniokoe, nimeyashika maagizo yako.
Psalms 119:167	Nazifuata shuhuda zako, nazipenda na moyo wote.
Psalms 119:168	Nayafuata mausia yako na mafundisho yako, kwa maana unaziona njia zangu zote.
Psalms 119:169	Ee BWANA, kilio changu kikufikie, unipe kuyaelewa vizuri maneno yako.
Psalms 119:170	Kuomba kwangu kufike kwako, uniokoe kama ambavyo uliahidi.
Psalms 119:171	Midomo yangu ikusifu, kwa maana unanifundisha sheria zako.
Psalms 119:172	Ulimi wangu uimbe ahadi zako, kwa maana maagizo yako yote ni ya ukweli.
Psalms 119:173	Mkono wako uwe tayari kunisaidia mimi, kwa maana nimeamua kuyafuata mausia yako.
Psalms 119:174	Ee BWANA, natamani sana wokovu wako, sheria yako ndiyo furaha yangu.
Psalms 119:175	Unipe uhai ili nikusifu, maamuzi yako yanisaidie.
Psalms 119:176	Natangatanga kama kondoo ambaye amepotea, unitafute mimi mtumishi wako, kwa maana sijayasahau maagizo yako.
Psalms 120:1	Katika shida yangu nilimwita BWANA, ndipo yeye akanijibu.
Psalms 120:2	Ee BWANA, uniokoe, kwa watu waongo na wadanganyifu.
Psalms 120:3	Wewe ee mdanganyifu, utapewa nini? Utaadhibiwa namna gani?
Psalms 120:4	Na mishale mikali ya mpigana vita, ambayo wameibabua katika moto ambao unawaka sana.
Psalms 120:5	Ole wangu mimi nimetendewa kama niko mgeni, katika nchi ya katika Mesheki, ambaye nalala katika mabanda ya katika Kedari.
Psalms 120:6	Nimekaa muda mrefu sana, pamoja na watu ambao hawaipendi amani.
Psalms 120:7	Mimi niko mtu wa amani, lakini wakati ninasema, wao wanataka vita.
Psalms 121:1	Nainua macho yangu kutazama milima, msaada wangu utatoka wapi?
Psalms 121:2	Msaada wangu unatoka kwa BWANA, ambaye aliumba mbingu na dunia.
Psalms 121:3	Hatakuacha ili uanguke, hasinzii mlinzi wako.
Psalms 121:4	Kweli mlinzi wa Israeli, hatasinzia au kulala usingizi.
Psalms 121:5	BWANA ni mlinzi wako, BWANA kivuli katika mkono wako wa kulia.
Psalms 121:6	Jua halitakuumiza mchana, au mwezi usiku.
Psalms 121:7	BWANA atakulinda katika uovu wote, ataulinda uhai wako.
Psalms 121:8	BWANA atakulinda wakati unatoka na wakati unaingia, kuanzia sasa mpaka milele na milele.
Psalms 122:1	Nilifurahi wakati waliniambia kuwa, “Twende katika nyumba ya BWANA.”
Psalms 122:2	Sasa hivi tupo tumesimama, ndani katika ua wako, ee Yerusalemu.
Psalms 122:3	Mji wa Yerusalemu ulijengwa, ili uwe mji ambao umeshikamana vizuri.
Psalms 122:4	Ndiko ambako makabila ya BWANA yanaelekea, kama jinsi uliwaagiza waisraeli, kwenda kushukuru kwa BWANA.
Psalms 122:5	Kwa maana humo vimewekwa viti vya hukumu, viti vya wafalme wa jamaa ya Daudi.
Psalms 122:6	Muuombee mji wa katika Yerusalemu uwe na amani, ambao wanaupenda, wabarikiwe.
Psalms 122:7	Amani iwemo ndani katika kuta zako, watu ambao wamo ndani katika ngome zako wastawi.
Psalms 122:8	Kwa ajili ya ndugu zangu na rafiki zangu, nitasema, “Amani iwe na wewe.”
Psalms 122:9	Kwa sababu ya nyumba ya BWANA, Mungu wetu, nitakuombea mema.
Psalms 123:1	Nainua macho yangu kwako, ambaye umekaa mbinguni.
Psalms 123:2	Kama vile watumishi wanaomtumaini bwana wao, tena kama jinsi mtumishi mwanamke anayemtumaini malkia wake, hivyo hivyo na sisi tunakutumaini wewe, ee BWANA Mungu wetu, kufikia ambapo utatuhurumia.
Psalms 123:3	Ee BWANA, utuhurumie, utuhurumie sisi, kwa maana tumezidi kutukanwa.
Psalms 123:4	Tumeshiba matusi ya wenye kiburi, tumedharauliwa sana na ambao wanajivuna.
Psalms 124:1	Kama BWANA hakuwa katika upande wetu, Israeli aseme sasa,
Psalms 124:2	kama BWANA hakuwa katika upande wetu, maadui wakati wanapigana na sisi,
Psalms 124:3	kweli ingekuwa tumemezwa wakati tuko hai, hasira zao wakati zinatuwakia,
Psalms 124:4	ingekuwa mafuriko yametuchukua, ingekuwa tumefunikwa na maji mengi,
Psalms 124:5	maji ambayo yanakwenda kwa nguvu, ingekuwa yametuchukua.
Psalms 124:6	Awe anasifiwa BWANA, ambaye hakuwaacha maadui zetu kutuchana chana.
Psalms 124:7	Tumepona kama vile ndege katika mtego, mtego umekatika, tumefunguliwa.
Psalms 124:8	Msaada wetu unatoka kwa BWANA, ambaye aliumba mbingu na dunia.
Psalms 125:1	Ambao wanamtumaini BWANA wako kama vile mlima Sayuni, hautikisiki, utakuwako milele na milele.
Psalms 125:2	Kama jinsi milima imeuzunguka mji wa katika Yerusalemu, naye BWANA anawazunguka watu wake, kuanzia sasa hata milele na milele.
Psalms 125:3	Wafalme waovu hawatatawala nchi, ambayo Mungu amewapa watu wake kuwa yao, ili watu wake wanyofu, wasije kudanganywa kufanya mabaya.
Psalms 125:4	Ee BWANA, uwatendee mema walio wema, ambao ni wanyofu katika moyo.
Psalms 125:5	Lakini ambao wanaochepukia katika njia zilizopotoka, uwafukuze kwa pamoja na watenda mabaya. Amani iwe na Israeli.
Psalms 126:1	BWANA wakati anaturudisha nyumbani kule Sayuni kutoka katika utumwa, tulikuwa kama tunaota ndoto.
Psalms 126:2	Mdomoni mwetu mkajaa vicheko, tukashangilia kwa furaha. Wa katika makabila mengine wakasema, “BWANA amewatendea matendo makuu.”
Psalms 126:3	BWANA ni ukweli ametutendea matendo makuu, tulifurahi sana.
Psalms 126:4	Ee BWANA, uturudishe katika nchi yetu sisi ambao watumwa, kama vile mvua ambayo inaleta maji katika mabonde ambayo yamekauka.
Psalms 126:5	Ambao wanapanda mbegu kwa machozi, ndio watavuna kwa furaha.
Psalms 126:6	Ambao wanakwenda kupanda mbegu wakati wanalia, watarudi na furaha wakati wamebeba mavuno mengi.
Psalms 127:1	BWANA iwapo hajajenga nyumba, ambao wanajenga wanafanya kazi ya bure. BWANA iwapo haulindi mji, walinzi wanajichosha bure.
Psalms 127:2	Mnajichosha bure kuwahi asubuhi, na kuchelewa kulala. Mnataabika kutafuta chakula, yeye anawapa wapendwa wake usingizi.
Psalms 127:3	Tazama, watoto ndiyo urithi ambao BWANA anatupa, kipawa hiki kinatoka kwake.
Psalms 127:4	Watoto ambao wemezaliwa na wazazi wao katika ujana, wako kama vile mishale ambayo iko katika mikono ya mpigana vita.
Psalms 127:5	Amebarikiwa ambaye Mungu anamjazia mishale mingi, hatashindwa wakati amekutana na adui zake mahakamani.
Psalms 128:1	Amebarikiwa kila mtu ambaye anamcha BWANA, ambaye anatembea katika njia zake.
Psalms 128:2	Utakula vya kutoka katika kazi yako, utabarikiwa, tena utastawi.
Psalms 128:3	Mke wako atazaa sana katika nyumba yenu, kama mzabibu ambao unazaa matunda mengi. Watoto wenu watakuwa kama mizeituni michanga, wataizunguka meza yenu.
Psalms 128:4	Kweli, atabarikiwa kama hivyo, mtu ambaye anamcha BWANA.
Psalms 128:5	BWANA akubariki kutoka katika Sayuni, ili uione mafanikio ya Yerusalemu, siku zote katika maisha yako.
Psalms 128:6	Uje uwaone na wajukuu wako, amani iwe na Israeli.
Psalms 129:1	“Wamenitesa sana kutoka katika ujana wangu,” Israeli aseme sasa.
Psalms 129:2	“Wamenitesa sana kutoka katika ujana wangu, lakini hata hivyo hawajanishinda.
Psalms 129:3	Wameniumiza sana mgongoni kwangu, wamenikata mgongoni kama vile mkulima ambaye analima matuta.
Psalms 129:4	Lakini BWANA mnyofu, amezifungua kamba ambazo walinifunga wabaya.”
Psalms 129:5	Wafedheheshwe na kurudishwa nyuma, wote ambao wanauchukia mji wa katika Sayuni.
Psalms 129:6	Wawe kama majani ambayo yameota juu ya nyumba, ambayo yanakauka wakati bado hayajakua,
Psalms 129:7	hayajai hata katika mkono wa mvunaji, na ambaye anafunga miganda hayamtoshi.
Psalms 129:8	Wasafiri wasiseme kwa wavunaji wabaya wale kuwa, “BWANA awabariki, tunawabariki katika jina la BWANA!”
Psalms 130:1	Niko katika maji yenye kina kirefu, ee BWANA, nakulilia.
Psalms 130:2	Ee Bwana, usikie sauti yangu, nasihi usikilize ambayo ninaomba.
Psalms 130:3	Ee BWANA, iwapo unahesabu mabaya, nani ataweza kupona?
Psalms 130:4	Lakini kwako tunapata msamaha, ili sisi tukutii wewe.
Psalms 130:5	Namsubiri BWANA na moyo wangu wote, nategemea neno lake.
Psalms 130:6	Nafsi yangu inamngojea Bwana, kuzidi walinzi ambao wanangojea kuche, kuzidi walinzi ambao wanangojea pambazuko asubuhi.
Psalms 130:7	Ee Israeli, umtumaini BWANA, kwa maana kwa BWANA kuna na neema, kwake kuna na wokovu mwingi.
Psalms 130:8	Yeye atawakomboa waisraeli, kutoka katika mabaya yao yote.
Psalms 131:1	Ee BWANA, moyo wangu hauna na kiburi, macho yangu hayajivuni. Sijiingizi kufanya mambo makuu, au ambayo yamezipita nguvu zangu.
Psalms 131:2	Lakini nafsi yangu imetulia, ina na amani, kama vile mtoto ambaye amekua, ameacha kunyonya maziwa kwa mama yake, ndivyo ilivyo nafsi yangu, imetulia.
Psalms 131:3	Ee Israeli, umtumaini BWANA, kuanzia sasa hata milele hata milele.
Psalms 132:1	Ee BWANA, umkumbuke Daudi, katika taabu zake zote ambazo alitaabika.
Psalms 132:2	Ee BWANA, ukumbuke jinsi alivyokuapia, jinsi aliahidi ahadi kwako, wewe mwenye nguvu wa Yakobo,
Psalms 132:3	akasema, “Sitaingia katika nyumba yangu, au kulala katika kitanda changu,
Psalms 132:4	macho yangu hayatalala usingizi, au kusinzia,
Psalms 132:5	mpaka nimempatia makao ya kukaa BWANA, nyumba yake mwenye nguvu wa Yakobo!”
Psalms 132:6	“Huko katika Efrata tuliyasikia ya sanduku la agano, tuliliona katika mashamba ya Yearimu.
Psalms 132:7	Twende katika nyumba ya BWANA, tukaabudu mbele ya kiti chake cha enzi.
Psalms 132:8	Ee BWANA, amka! Uende mahali paako pa kupumzika, uingie pamoja na sanduku la agano, la nguvu zako.
Psalms 132:9	Makuhani wako wavikwe unyofu, watakatifu wako wapige vigelegele vya furaha.
Psalms 132:10	Kwa sababu ya Daudi mtumishi wako, usimkatae mpakwa mafuta wako.
Psalms 132:11	BWANA alimwapia Daudi ahadi ya kweli, ahadi ambayo hataibadirisha, alisema, “Mmoja wa jamaa yako, nitamweka katika kiti chako cha enzi.
Psalms 132:12	Watoto wako iwapo wanalishika agano langu, na kuzifuata sheria ambazo nawafundisha, ndipo na watoto wao pia, watakaa katika kiti chako cha enzi milele na milele.”
Psalms 132:13	BWANA kweli ameuchagua mji wa katika Sayuni, anatamani kukaa humo,
Psalms 132:14	alisema, “Hapa ni makao yangu ya kupumzika milele na milele, ni makao yangu, kwa maana nimepachagua.
Psalms 132:15	Nitawabariki wenyeji na kuwapa ambavyo wanataka, nitawashibisha chakula maskini wake.
Psalms 132:16	Makuhani wake nitawavika wokovu, watakatifu wake watashangilia na furaha.
Psalms 132:17	Nitamchipushia Daudi ufalme wake mkuu, na kumtengenezea taa mpakwa mafuta wangu.
Psalms 132:18	Maadui wake nitawavika aibu, lakini yeye enzi yake itastawi.”
Psalms 133:1	Tazama, ni uzuri wa aina gani, tena ni kupendezwa kwa aina gani, ndugu kukaa pamoja na kushirikiana.
Psalms 133:2	Kuko kama mafuta mazuri, ambayo yanatiririka kichwani, yanashuka mpaka katika ndevu za Haruni, kufika shingoni mwa kanzu yake.
Psalms 133:3	Kunafanana na umande wa katika mlima Hermoni, iwapo katika mlima Sayuni! Huko BWANA aliahidi kuwabariki watu wake, kuwapa uzima wa milele na milele.
Psalms 134:1	Njoo muwe mnamsifu BWANA, wote enyi watumishi wake, enyi mnaomtumikia BWANA, usiku katika hekalu lake.
Psalms 134:2	Inueni mikono kuelekea katika makao yake patakatifu, na kumsifu BWANA.
Psalms 134:3	BWANA awabariki kutoka katika Sayuni, ambaye aliumba mbingu na dunia.
Psalms 135:1	Msifuni BWANA! Lisifuni jina la BWANA, msifuni, ninyi enyi watumishi wake!
Psalms 135:2	Ninyi ambao mnatumika katika nyumba ya BWANA, katika ua wa nyumba ya Mungu wetu!
Psalms 135:3	Muwe mnamsifu BWANA kwa sababu ni mwema, mtukuzeni kwa nyimbo, kwa maana jina lake ni jema.
Psalms 135:4	Ni BWANA amewachagua wa jamaa wa Yakobo, na Israeli, kuwa watu wake mwenyewe.
Psalms 135:5	Kwa maana ninajua kuwa BWANA ni mkuu, Bwana wetu ni mkuu, yuko juu ya miungu yote.
Psalms 135:6	Yote ambayo yanampendeza BWANA anafanya, katika anga na duniani, katika bahari na katika kina kirefu moote.
Psalms 135:7	Ndiye ambaye analeta mawingu, kutoka mwisho wa dunia, anaituma radi pamoja na mvua, analeta upepo kutoka katika makao yake.
Psalms 135:8	Aliwapiga na kuwaua watoto wa kwanza wa katika Misri, wa watu na wanyama.
Psalms 135:9	Alituma ishara na miujiza, kule katika nchi ya Misri, kwa Farao na wafanyakazi wake wote.
Psalms 135:10	Aliyangamiza makabila mengi, aliwaua wafalme wenye nguvu,
Psalms 135:11	Sihoni mfalme wa Waamori, na Ogu mfalme wa Bashani, na ufalme wote wa katika Kanani.
Psalms 135:12	Akachukua nchi yao, akawapa watu wake, kuwa urithi wa watu wake Israeli.
Psalms 135:13	Ee BWANA, jina lako la milele na milele, utakumbukwa na vizazi vyote.
Psalms 135:14	Kwa maana BWANA atawatetea watu wake, atawahurumia watumishi wake.
Psalms 135:15	Miungu ya wapagani inatengenezwa na fedha na dhahabu, imetengenezwa na mikono ya watu.
Psalms 135:16	Iko na midomo, lakini haisemi, iko na macho, lakini haioni.
Psalms 135:17	Iko na masikio, lakini haisikii, tena haiwezi kupumua.
Psalms 135:18	Wote ambao wanaitengeneza wamefanana nayo, tena wote ambao wanaitumaini.
Psalms 135:19	Enyi Wana israeli, muwe mnamsifu BWANA! Enyi makuhani enyi wa jamaa ya Haruni, muwe mnamsifu BWANA!
Psalms 135:20	Enyi Walawi, muwe mnamsifu BWANA! Ninyi enyi mnaomtii, muwe mnamsifu BWANA!
Psalms 135:21	Awe anasifiwa BWANA kutoka katika Sayuni, awe anasifiwa katika makao yake katika Yerusalemu! Msifuni BWANA!
Psalms 136:1	Mshukuruni BWANA kwa sababu ni mwema, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:2	Mshukuruni Mungu aliye juu ya miungu yote, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:3	Mshukuruni Bwana wa mabwana, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:4	Peke yake ndiye ambaye anafanya makuu na matukufu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:5	Na hekima zake aliumba mbingu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:6	Alitandaza nchi juu katika maji, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:7	Aliumba mianga mikubwa, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:8	Jua litawale mchana, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:9	Mwezi na nyota vitawale usiku, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:10	Ndiye ambaye aliwapiga na kuwaua watoto wa kwanza wa Wamisri, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:11	Akawaondoa huko waisraeli, neema yake ni ya milele na milele,
Psalms 136:12	na mkono wake wenye nguvu kuu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:13	Aliigawanya bahari nyekundu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:14	Akawavusha waisraeli humo, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:15	Lakini akawazamisha humo Farao na askari wake, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:16	Ndiye ambaye aliwaongoza watu wake jangwani, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:17	Akawaua wafalme wakuu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:18	Akawaua wafalme mashuhuri, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:19	Akamuua Sihoni, mfalme wa Waamori, neema yake ni ya milele na milele,
Psalms 136:20	na Ogu, mfalme wa Bashani, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:21	Akachukua nchi yao, akawapa wateule wake, neema yake ni ya milele na milele,
Psalms 136:22	kuwa urithi wa Wana israeli watumishi wake, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:23	Ndiye ambaye alitukumbuka katika udhaifu wetu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:24	Akatuokoa kwa maadui zetu, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:25	Anakipa chakula kila kiumbe hai, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 136:26	Mshukuruni Mungu wa mbinguni, neema yake ni ya milele na milele.
Psalms 137:1	Pembeni mwa mito ya katika Babeli ndiko tulikokaa, tukalia wakati tumekumbuka kwetu katika Sayuni.
Psalms 137:2	Katika miti ya katika nchi ile, tulivitundika vinubi vyetu.
Psalms 137:3	Kwa maana huko ambao walitushika katika utumwa, wakataka tuwaimbie nyimbo. Ambao walitudhihaki wakataka kwamba tuwafurahishe, wakasema, “Tuimbieni wimbo mmoja wa katika Sayuni.”
Psalms 137:4	Tunaweza namna gani kuimba wimbo wa BWANA, wakati tuko katika nchi ya ugenini?
Psalms 137:5	Iwapo nimekusahau, ee Yerusalemu, mkono wangu wa kulia upooze!
Psalms 137:6	Ulimi wangu ungʼangʼanie kaakaa la kinywa changu, iwapo sikukumbuki wewe, ee Yerusalemu, iwapo sikuweki juu, kuzidi furaha yangu kubwa sana.
Psalms 137:7	Ee BWANA, ukumbuke jinsi walivyofanya watu wa Edomu, siku ile wakati Yerusalemu amekamatwa katika utumwa. Walisema, “Bomoeni! Bomoeni mpaka katika misingi yake!”
Psalms 137:8	Ee Babeli, utaangamizwa, wamebarikiwa ambao wanawapatiliza ambayo mlitutendea sisi!
Psalms 137:9	Wamebarikiwa ambao wanawashika watoto wako, wanawaponda katika mwamba.
Psalms 138:1	Ee BWANA, nashukuru na moyo wangu wote, nitakuimbia sifa mbele ya viumbe vya mbinguni.
Psalms 138:2	Wakati naomba napiga magoti kutazama katika hekalu lako takatifu, nitalisifu jina lako, kwa sababu ya neema yako na ukweli wako. Kwa maana umeikuza ahadi yako, na jina lako, juu ya vitu vyote.
Psalms 138:3	Wakati nimekulilia wewe, ulinijibu, uliniimarisha na kunipa nguvu.
Psalms 138:4	Ee BWANA, wafalme wote duniani wawe wanakusifu, kwa sababu wamesikia maneno yako.
Psalms 138:5	Waimbe kuyasifu matendo yako, kwa maana utukufu wako ni mkuu, ee BWANA.
Psalms 138:6	Hata kama BWANA yuko juu, anawajari wasioheshimika, anawatambua kutoka mbali ambao wanajivuna.
Psalms 138:7	Hata kama niko katika shida, wewe unanilinda. Na mkono wako wa kulia unaniokoa, kwa maadui zangu ambao wamechukia, mkono wako wa kulia unaniokoa.
Psalms 138:8	BWANA atanitendea yote ambayo aliahidi. Ee BWANA, neema yako ni ya milele na milele, usitusahau sisi ambao watu wako.
Psalms 139:1	Ee BWANA umenichunguza, tena unanijua mimi.
Psalms 139:2	Unakujua kukaa na kusimama kwangu, unayajua kutoka mbali yote ambayo nafikiria.
Psalms 139:3	Unakujua kutembea na kulala kwangu, unayajua matendo yangu yote.
Psalms 139:4	Wakati bado sijasema neno lolote, wewe ee BWANA, unajua yote ambayo nataka kusema.
Psalms 139:5	Umenizunguka mbele na nyuma, unanilinda na nguvu zako.
Psalms 139:6	Hekima yako ya kushangaza sana kwangu, ya juu sana, siwezi kuielewa.
Psalms 139:7	Niende wapi kuwa nikuepuke wewe? Nikimbilie wapi ambako wewe hauko?
Psalms 139:8	Hata kama iwapo nimepanda mbinguni, wewe uko, iwapo nimelala mahali pa wafu, nako wewe uko.
Psalms 139:9	Iwapo naruka mpaka mashariki, au kwenda kukaa magharibi,
Psalms 139:10	nako huko uko, utaniongoza na mkono wako, mkono wako wa kulia unanishika mimi.
Psalms 139:11	Iwapo nasema, “Giza inifiche, na nuru ambayo imenizunguka igeuke kuwa usiku,”
Psalms 139:12	giza nayo haikufichi kitu chochote, usiku unamulika kama vile mchana, giza na nuru kwako vinafanana tu.
Psalms 139:13	Ni wewe uliumba moyo wangu, wakati niko tumboni mwa mama yangu.
Psalms 139:14	Nakusifu kwa sababu umeniumba, kwa njia ya kushangaza tukufu. Matendo yako ni ya kushangaza, wewe unanijua sana mimi.
Psalms 139:15	Wakati imeumbwa mifupa yangu, haikujificha kwako, wakati naumbwa kwa siri, wakati umeniunganisha kwa ustadi tumboni mwa mama yangu.
Psalms 139:16	Wewe uliniona wakati bado kuzaliwa. Siku zangu ulizipanga, na kuziandika katika kitabu chako, wakati bado kuwako siku hata moja.
Psalms 139:17	Ee Mungu, ambayo unawaza ni ya juu sana kunipita mimi, siwezi kuelewa.
Psalms 139:18	Iwapo ningeyahesabu ingekuwa mengi kuzidi mchanga. Wakati nimeamka, bado niko pamoja na wewe.
Psalms 139:19	Ee Mungu, natamani ili uwaangamize waovu, watu wauaji waondoke kwangu.
Psalms 139:20	Ambao wanakutukana wewe, wanalitumia vibaya jina lako.
Psalms 139:21	Je, ee BWANA, nisiwachukie ambao wanakuchukia wewe? Nisiwadharau ambao wanakuasi?
Psalms 139:22	Maadui zako ni maadui zangu mimi, nawachukia kabisa.
Psalms 139:23	Ee Mungu, unichunguze, uujue moyo wangu, unijaribu, uyajue mawazo yangu.
Psalms 139:24	Unitazame iwapo umo uchafu ndani mwangu, uniongoze katika njia ya milele na milele.
Psalms 140:1	
Psalms 140:2	Ee BWANA, uniokoe kwa watu wabaya, unilinde kwa watu wakatili,
Psalms 140:3	ambao wanawaza kufanya mabaya, wanazusha ugomvi wakati wote.
Psalms 140:4	Wamenoa ndimi zao, kali kama za nyoka. Katika midomo yao yanatoka maneno ya kuua, kama vile kuumwa na nyoka muuaji. Sela
Psalms 140:5	Ee BWANA, unilinde kutoka mikono ya watu wabaya, unihifadhi kwa watu wakatili ambao wanataka kuniangusha.
Psalms 140:6	Wenye kiburi wametega mtego wa kunishika mimi, waovu wametega wavu katika njia yangu, wametega tanzi katika njia ili wanishike. Sela
Psalms 140:7	Namwambia BWANA nasema, “Wewe ee Mungu wangu.” Ee BWANA, usikie kilio changu, unihurumie.
Psalms 140:8	Ee BWANA ee Mungu wangu, wewe ni mwokozi wangu, ee wa nguvu, unanifunika kichwa changu katika siku ya vita.
Psalms 140:9	Ee BWANA, usiwape waovu ambayo wanataka, usiyafanikishe matendo yao mabaya. Sela
Psalms 140:10	Maadui zangu wako na nguvu, wamenizunguka, mabaya ambayo wanataka kunitendea, yawarudie wao wenyewe.
Psalms 140:11	Makaa wa moto yawangukie, watupwe katika mashimo, wasiinuke tena.
Psalms 140:12	Ambao wanasengenya wengine, wasistawi katika nchi, angamizo liwakute wakatili.
Psalms 140:13	Ninajua kuwa BWANA Mungu, anawatetea wadhaifu mahakamani, maskini anawatetea kwa haki.
Psalms 140:14	Kweli wanyofu watalisifu jina lako, watakaa ambapo upo wewe.
Psalms 141:1	Ee BWANA, nakuita, ufanye haraka unisaidie, usikie sauti yangu wakati nakuita.
Psalms 141:2	Upokee sala yangu, iwe kama vile ubani mbele yako. Mikono yangu ambayo nimeinua, iwe kama vile sadaka ya jioni.
Psalms 141:3	Ee BWANA, ukilinde kinywa changu, uweke ulinzi katika mdomo wangu.
Psalms 141:4	Zuia moyo wangu kufanya dhambi, nisitende matendo mabaya, nisiwe pamoja na watenda dhambi, nisile hata mara moja vyakula vya katika sikukuu yao.
Psalms 141:5	Ni kuzuri wanyofu kunionya na kunikemea, lakini sikubali hata mara moja kusifiwa na wabaya, kwa maana naomba sana, kuyapinga mabaya yao ambayo wanafanya.
Psalms 141:6	Watawala wao wakati wameangushwa katika mwamba, ndipo wataelewa kuwa maneno yangu ni ya kweli.
Psalms 141:7	Mifupa yetu itatawanyika katika mlango wa mahali pa wafu, kama vile kuni ambazo wamekatakata, zimetawanyika duniani!
Psalms 141:8	Lakini mimi nakutumaini wewe, ee BWANA Mungu wangu. Nakimbilia ulinzi wako, usiniache ili nife.
Psalms 141:9	Unilinde katika mtego ambao wamenitegea mimi, na katika vitanzi vya watu wabaya.
Psalms 141:10	Wabaya wanaswe na nyavu zao wenyewe, wakati mimi natembea vizuri, nimepona.
Psalms 142:1	
Psalms 142:2	Namlilia BWANA na sauti yangu, namsihi BWANA, anihurumie.
Psalms 142:3	Napeleka mbele yake yote ambayo nalalama, namwambia shida zangu zote.
Psalms 142:4	Moyo wangu wakati umeishiwa nguvu, wewe unazijua njia zangu. Katika njia ambayo natembea, maadui wametega mitego.
Psalms 142:5	Wakati natazama tazama huku na huko, naona hayupo hata mmoja wa kunisaidia. Sina na kimbilio, hakuna ambaye anaujari uhai wangu.
Psalms 142:6	Ee BWANA, nakulilia nasema, “Wewe ni kimbilio langu, wewe unanitosha katika maisha yangu.”
Psalms 142:7	Usikie kilio changu, sina na msaada wowote. Uniokoe kwa ambao wananifukuza, kwa maana wamenizidi nguvu.
Psalms 142:8	Unitoe katika gereza, ili nikushukuru, ndipo wanyofu watanizunguka mimi, kwa sababu unanitendea mema.
Psalms 143:1	Ee BWANA, usikie sala yangu, usikie kusihi kwangu. Kwa maana wewe ni mnyofu, unijibu katika ukweli wako.
Psalms 143:2	Usinihukumu mimi mtumishi wako, kwa maana kwako hakuna aliye hai mnyofu.
Psalms 143:3	Maadui zangu wananifuata, wamenipondaponda kabisa chini, wamenikalisha katika giza kama mtu ambaye alikuwa amekufa zamani.
Psalms 143:4	Nafsi yangu imeishiwa nguvu kabisa, moyo wangu umestuka.
Psalms 143:5	Nazikumbuka siku za zamani, nayafikiria matendo yako yote, nawaza matendo ya mikono yako.
Psalms 143:6	Nainua mikono yangu kwako wakati naomba, nakutamani, nina hamu kama nchi kavu ambayo inataka maji. Sela
Psalms 143:7	Ee BWANA, unijibu haraka, kwa maana nimekata tamaa kabisa. Usijifiche na kuwa mbali na mimi, nisiwe kama vile ambao wanashuka mahali pa wafu.
Psalms 143:8	Asubuhi unionyeshe neema yako, kwa maana nakutumaini wewe. Unifundishe njia ya kupita mimi, kwa maana nakutumaini wewe.
Psalms 143:9	Ee BWANA, uniokoe kwa maadui zangu, nakimbilia kwako unifiche.
Psalms 143:10	Unifundishe kufanya ya mapenzi yako, kwa maana wewe ndiwe Mungu wangu. Roho wako mwema aniongoze, katika njia nzuri.
Psalms 143:11	Ee BWANA, kwa sababu ya jina lako unilinde, kwa unyofu wako unitoe katika shida.
Psalms 143:12	Kwa neema yako uwamalize maadui zangu wote, uwaangamize kabisa ambao wananionea (watesi), kwa maana mimi niko mtumishi wako.
Psalms 144:1	Awe anasifiwa BWANA, ni mwamba wangu, anaifundisha mikono yangu vita, na vidole vyangu kupigana.
Psalms 144:2	Ndiye rafiki yangu, tena ngome yangu, nguzo yangu, tena mwokozi wangu. Yeye ni ngao yangu, kwake ni kimbilio langu, anayashinda makabila na kuyaweka chini yangu.
Psalms 144:3	Ee BWANA, mtu ni nani ambapo unamjari? Mtu kitu gani ambapo unamwazia?
Psalms 144:4	Mtu yuko kama vile pumzi tu, siku zake ziko kama vile kivuli ambacho kinapita.
Psalms 144:5	Ee BWANA, upasue mbingu kwako, ushuke chini. Uiguse milima, nayo itoe moshi.
Psalms 144:6	Utume radi yako ipige, iwatawanye maadui zako, upige mishale yako, uwafukuze.
Psalms 144:7	Unyooshe mikono yako kutoka mbinguni, uniokoe, unitoe katika maji mengi, unitoe katika mikono ya wapagani,
Psalms 144:8	ambao wanasema ya uongo, ambao wanaongopa wakati wanaapa.
Psalms 144:9	Ee Mungu, nitakwimbia wimbo mpya, nitakwimbia na kinubi cha nyuzi kumi.
Psalms 144:10	Ndiwe unawapa wafalme ushindi, ambaye unamwokoa Daudi mtumishi wako. Kwa upanga mkali
Psalms 144:11	uniokoe, unitoe katika mikono ya wapagani, ambao wanasema ya uongo, ambao wanaongopa wakati wanaapa.
Psalms 144:12	Watoto wetu wavulana katika ujana wao, wawe kama vilivyopandwa ambavyo vinastawi. Wasichana wawe kama nguzo, ambazo watu wanajengea ikulu.
Psalms 144:13	Ghala zetu zijae vyakula vya aina na aina, kondoo wetu wazae watoto maelfu na maelfu katika mashamba yetu,
Psalms 144:14	ngʼombe wetu wabebe mavuno mizito. Maadui wasibomoe kuta zetu, wasitushike kuwa watumwa, kisiweko kilio katika miji yetu.
Psalms 144:15	Wamebarikiwa watu ambao wako kama hivyo. Wamebarikiwa ambao BWANA ni Mungu wao.
Psalms 145:1	Ee Mungu wangu ee Mfalme, nitakusifu, nitalitukuza jina lako milele na milele.
Psalms 145:2	Kila siku nitakusifu, nitalitukuza jina lako milele na milele.
Psalms 145:3	BWANA ni mkuu, anastahili kusifiwa sana, ukuu wake hata mmoja hawezi kuuelewa.
Psalms 145:4	Ee BWANA, watu wa katika vizazi vyote, matendo yako makuu watayasifu, matendo yako makuu watayatangaza.
Psalms 145:5	Nitayasema ya utukufu na heshima yako, matendo yako ya kushangaza nitayatafakari.
Psalms 145:6	Watu watayatangaza matendo yako matukufu, mimi nitatangaza ukuu wako.
Psalms 145:7	Watasimulia wema wako mwingi, wanafurahia ya unyofu wako.
Psalms 145:8	BWANA wa rehema na neema, siyo mwepesi kuchukia, ni wa neema sana.
Psalms 145:9	BWANA ni mwema kwa watu wote, yuko na huruma kwa viumbe vyake vyote.
Psalms 145:10	Ee BWANA, viumbe vyako vyote vitakusifu, watakatifu wako watakutukuza.
Psalms 145:11	Watasema ya utukufu wa ufalme wako, na kutangaza ya nguvu zako kuu,
Psalms 145:12	ili kila mtu ayajue matendo yako makuu, na utukufu wa ufalme wako.
Psalms 145:13	Ufalme wako ni ufalme wa milele na milele, mamlaka yako ni ya katika vizazi vyote. BWANA ni mnyofu katika maneno yake yote, tena wa neema kwa yote ambayo anafanya.
Psalms 145:14	BWANA anawategemeza wote ambao wananguka, anawainua wote ambao wameinamia chini.
Psalms 145:15	Macho ya watu wote yanakutazama wewe, ni wewe unawapa chakula katika wakati wake.
Psalms 145:16	Mkono wako unatoa kwa ukarimu, kila kiumbe unakishibisha ambavyo kinataka.
Psalms 145:17	BWANA mnyofu katika njia zake zote, tena wa huruma katika matendo yake yote.
Psalms 145:18	BWANA yuko karibu kwa wote ambao wanamwita, wote ambao wanamwita katika ukweli.
Psalms 145:19	Anawashibisha ambao wanamtii, anasikia kilio chao na kuwaokoa.
Psalms 145:20	BWANA anawalinda wote ambao wanampenda, lakini watenda dhambi wote atawaangamiza.
Psalms 145:21	Nitamsifu daima BWANA, viumbe vyote vilisifu jina lake takatifu, milele na milele.
Psalms 146:1	Msifuni BWANA! Ee moyo wangu, umsifu BWANA!
Psalms 146:2	Nitamsifu BWANA wakati bado niko hai, nitamwimbia Mungu katika maisha yangu yote.
Psalms 146:3	Usiwatumaini viongozi, hao ni watu tu, hawawezi kuokoa.
Psalms 146:4	Mtu wakati amekufa anarudi kwenye vumbi, siku ile ile ambayo ameyapanga yote yanaisha.
Psalms 146:5	Amebarikiwa ambaye msaada wake ni Mungu wa Yakobo, ambaye anamtumaini BWANA Mungu wake.
Psalms 146:6	Ambaye aliumba mbingu na dunia, na bahari, na vyote ambavyo vimo humo. Anaisimamia ahadi yake milele na milele.
Psalms 146:7	Anawatetea mahakamani ambao wanaonewa. BWANA anawapa wenye njaa chakula, anawafungua ambao wamefungwa.
Psalms 146:8	BWANA anawafungua macho vipofu, BWANA anawainua ambao wameinamia chini, anawapenda watu wanyofu.
Psalms 146:9	BWANA anawalinda wageni, anawasaidia yatima na wajane, lakini anaziharibu njia za watenda dhambi.
Psalms 146:10	BWANA anatawala milele na milele. Ninyi enyi watu wa katika Sayuni, Mungu wenu anatawala katika vizazi vyote. Msifuni BWANA!
Psalms 147:1	Msifuni BWANA! Ni kuzuri kumwimbia Mungu wetu, kwa maana ni wa neema, tena anastahili.
Psalms 147:2	BWANA anaujenga tena mji wa Yerusalemu, anawakusanya waisraeli ambao walishikwa katika utumwa.
Psalms 147:3	Anawaponya ambao mioyo yao imepondeka, anawafunga majeraha yao.
Psalms 147:4	Anahesabu nyota zote kuwa ziko kiasi fulani, anaipa kila nyota jina.
Psalms 147:5	Bwana wetu ni mkuu, yuko na nguvu nyingi, hekima zake hazina na mpaka wowote.
Psalms 147:6	BWANA anawainua ambao wanaonewa, lakini waovu, anawangusha chini.
Psalms 147:7	Mwimbieni BWANA, shukrani kwake, mwimbieni Mungu wetu na zeze.
Psalms 147:8	Anafunika mbingu na mawingu, anainyeshea nchi mvua, anaotesha majani katika milima.
Psalms 147:9	Anaipatia mifugo vyakula vyao, na makinda ya kunguru wakati yanalia.
Psalms 147:10	Hapendezwi na nguvu ya falasi, tena hapendezwi na nguvu ya shujaa.
Psalms 147:11	Lakini BWANA anapendezwa na watu ambao wanamtii, ambao wanategemea neema yake.
Psalms 147:12	Ee Yerusalemu, umsifu BWANA! Enyi watu wa katika Sayuni, msifuni Mungu wenu!
Psalms 147:13	Kwa maana anayakaza mapingo ya malango yako, anawabariki watu ambao wako ndani yako.
Psalms 147:14	Analeta amani katika mipaka yako, anakushibisha na vyakula vizuri.
Psalms 147:15	Analeta amri yake duniani, neno lake linafika mara moja ambako amelituma.
Psalms 147:16	Ndiye ambaye anatandaza theruji kama vile manyoya meupe, anamwaga umande kama vile majivu.
Psalms 147:17	Ananyesha mvua ya mawe kama vile kokoto, kwa ubaridi wake maji yanakuwa barafu.
Psalms 147:18	Analituma neno lake, theruji inayeyuka, anafanya upepo, maji yanatiririka.
Psalms 147:19	Analitangaza neno lake kwa wa jamaa ya Yakobo, sheria zake na mafundisho yake kwa Wana israeli.
Psalms 147:20	Lakini hakufanya kama hivyo kwa wapagani, watu wengine hawazijui sheria zake. Msifuni BWANA!
Psalms 148:1	Msifuni BWANA! Muwe mnamsifu BWANA kutoka mbinguni, mwimbieni katika mahali palipoinuka.
Psalms 148:2	Muwe mnamsifu, enyi malaika wake, mwimbieni, enyi majeshi yake yote.
Psalms 148:3	Msifuni, ee jua na ee mwezi, msifuni, enyi nyota zote ambao mnangʼaa.
Psalms 148:4	Msifu, ewe anga ambaye uko juu sana, na enyi maji ambao mko juu katika anga.
Psalms 148:5	Vyote vilisifu jina la BWANA, kwa maana viliumbwa kwa amri yake.
Psalms 148:6	Yeye aliviumba ili viweko milele na milele, kwa amri ambao hauwezi kubadirika.
Psalms 148:7	Muwe mnamsifu BWANA kutoka katika dunia, enyi viumbe vya katika bahari na katika maji yenye kina kirefu.
Psalms 148:8	Muwe mnamsifu, ewe radi, na ewe mvua ya mawe, theluji na mawingu, na ewe upepo mkali ambaye unavuma kwa amri yake.
Psalms 148:9	Msifuni, enyi milima na enyi vilima, enyi miti ambayo inazaa matunda, na enyi miti migumu.
Psalms 148:10	Muwe mnamsifu, enyi wanyama wa porini, na mifugo, ambavyo vinatambaa, na ndege.
Psalms 148:11	Muwe mnamsifu, enyi wafalme wa katika nchi na nchi zote, enyi viongozi na watawala wote duniani.
Psalms 148:12	Muwe mnamsifu, enyi vijana wa kiume na enyi wasichana, enyi wazee wote na enyi watoto.
Psalms 148:13	Wote lisifuni jina la BWANA, kwa maana jina lake peke yake ndilo la kusifiwa, utukufu wake uko juu katika nchi na mbinguni.
Psalms 148:14	Amewapa watu wake nguvu, na heshima kwa watu wake wote wanyofu, waisraeli wapendwa wake. Msifuni BWANA!
Psalms 149:1	Msifuni BWANA! Mwimbieni BWANA wimbo mpya, muwe mnamsifu katika kusanyiko la watakatifu wake.
Psalms 149:2	Israeli amfurahie muumbaji wake, watu wa katika Sayuni wamshangilie mfalme wao.
Psalms 149:3	Walisifu jina lake na kucheza, wamwimbie na kupiga ngoma na zeze.
Psalms 149:4	Kwa maana BWANA anapendezwa na watu wake, anawapa ushindi wadhaifu.
Psalms 149:5	Watakatifu waushangilie utukufu, wafurahie hata kama wamelala.
Psalms 149:6	Wapaaze sana kumsifu Mungu, na panga zenye makali katika mikono yao,
Psalms 149:7	wakati wanalipa kisasi kwa wapagani, na kuwadhibu ambao hawamjui Mungu.
Psalms 149:8	Wawafunge wafalme wao na minyororo, viongozi wao na pingu za chuma,
Psalms 149:9	ili wahukumiwe kama ambavyo yameandikwa, hiyo ndiyo heshima ya watakatifu wake wote. Msifuni BWANA!
Psalms 150:1	Msifuni BWANA! Mtukuzeni Mungu patakatifu paake, msifuni katika anga lake kuu.
Psalms 150:2	Muwe mnamsifu kwa sababu ya matendo yake makuu, msifuni kwa sababu ya utukufu wake mkuu.
Psalms 150:3	Msifuni na mvumo wa tarumbeta, msifuni na kinubi na limba.
Psalms 150:4	Muwe mnamsifu na ngoma na kucheza, muwe mnamsifu na ngoma na filimbi.
Psalms 150:5	Muwe mnamsifu na ngoma, msifuni na ngoma ambazo zinalia sana.
Psalms 150:6	Viumbe hai vyote vimsifu BWANA. Msifuni BWANA!
Proverbs 1:1	
Proverbs 1:2	
Proverbs 1:3	
Proverbs 1:4	
Proverbs 1:5	
Proverbs 1:6	
Proverbs 1:7	
Proverbs 1:8	
Proverbs 1:9	
Proverbs 1:10	
Proverbs 1:11	
Proverbs 1:12	
Proverbs 1:13	
Proverbs 1:14	
Proverbs 1:15	
Proverbs 1:16	
Proverbs 1:17	
Proverbs 1:18	
Proverbs 1:19	
Proverbs 1:20	
Proverbs 1:21	
Proverbs 1:22	
Proverbs 1:23	
Proverbs 1:24	
Proverbs 1:25	
Proverbs 1:26	
Proverbs 1:27	
Proverbs 1:28	
Proverbs 1:29	
Proverbs 1:30	
Proverbs 1:31	
Proverbs 1:32	
Proverbs 1:33	
Proverbs 2:1	
Proverbs 2:2	
Proverbs 2:3	
Proverbs 2:4	
Proverbs 2:5	
Proverbs 2:6	
Proverbs 2:7	
Proverbs 2:8	
Proverbs 2:9	
Proverbs 2:10	
Proverbs 2:11	
Proverbs 2:12	
Proverbs 2:13	
Proverbs 2:14	
Proverbs 2:15	
Proverbs 2:16	
Proverbs 2:17	
Proverbs 2:18	
Proverbs 2:19	
Proverbs 2:20	
Proverbs 2:21	
Proverbs 2:22	
Proverbs 3:1	
Proverbs 3:2	
Proverbs 3:3	
Proverbs 3:4	
Proverbs 3:5	
Proverbs 3:6	
Proverbs 3:7	
Proverbs 3:8	
Proverbs 3:9	
Proverbs 3:10	
Proverbs 3:11	
Proverbs 3:12	
Proverbs 3:13	
Proverbs 3:14	
Proverbs 3:15	
Proverbs 3:16	
Proverbs 3:17	
Proverbs 3:18	
Proverbs 3:19	
Proverbs 3:20	
Proverbs 3:21	
Proverbs 3:22	
Proverbs 3:23	
Proverbs 3:24	
Proverbs 3:25	
Proverbs 3:26	
Proverbs 3:27	
Proverbs 3:28	
Proverbs 3:29	
Proverbs 3:30	
Proverbs 3:31	
Proverbs 3:32	
Proverbs 3:33	
Proverbs 3:34	
Proverbs 3:35	
Proverbs 4:1	
Proverbs 4:2	
Proverbs 4:3	
Proverbs 4:4	
Proverbs 4:5	
Proverbs 4:6	
Proverbs 4:7	
Proverbs 4:8	
Proverbs 4:9	
Proverbs 4:10	
Proverbs 4:11	
Proverbs 4:12	
Proverbs 4:13	
Proverbs 4:14	
Proverbs 4:15	
Proverbs 4:16	
Proverbs 4:17	
Proverbs 4:18	
Proverbs 4:19	
Proverbs 4:20	
Proverbs 4:21	
Proverbs 4:22	
Proverbs 4:23	
Proverbs 4:24	
Proverbs 4:25	
Proverbs 4:26	
Proverbs 4:27	
Proverbs 5:1	
Proverbs 5:2	
Proverbs 5:3	
Proverbs 5:4	
Proverbs 5:5	
Proverbs 5:6	
Proverbs 5:7	
Proverbs 5:8	
Proverbs 5:9	
Proverbs 5:10	
Proverbs 5:11	
Proverbs 5:12	
Proverbs 5:13	
Proverbs 5:14	
Proverbs 5:15	
Proverbs 5:16	
Proverbs 5:17	
Proverbs 5:18	
Proverbs 5:19	
Proverbs 5:20	
Proverbs 5:21	
Proverbs 5:22	
Proverbs 5:23	
Proverbs 6:1	
Proverbs 6:2	
Proverbs 6:3	
Proverbs 6:4	
Proverbs 6:5	
Proverbs 6:6	
Proverbs 6:7	
Proverbs 6:8	
Proverbs 6:9	
Proverbs 6:10	
Proverbs 6:11	
Proverbs 6:12	
Proverbs 6:13	
Proverbs 6:14	
Proverbs 6:15	
Proverbs 6:16	
Proverbs 6:17	
Proverbs 6:18	
Proverbs 6:19	
Proverbs 6:20	
Proverbs 6:21	
Proverbs 6:22	
Proverbs 6:23	
Proverbs 6:24	
Proverbs 6:25	
Proverbs 6:26	
Proverbs 6:27	
Proverbs 6:28	
Proverbs 6:29	
Proverbs 6:30	
Proverbs 6:31	
Proverbs 6:32	
Proverbs 6:33	
Proverbs 6:34	
Proverbs 6:35	
Proverbs 7:1	
Proverbs 7:2	
Proverbs 7:3	
Proverbs 7:4	
Proverbs 7:5	
Proverbs 7:6	
Proverbs 7:7	
Proverbs 7:8	
Proverbs 7:9	
Proverbs 7:10	
Proverbs 7:11	
Proverbs 7:12	
Proverbs 7:13	
Proverbs 7:14	
Proverbs 7:15	
Proverbs 7:16	
Proverbs 7:17	
Proverbs 7:18	
Proverbs 7:19	
Proverbs 7:20	
Proverbs 7:21	
Proverbs 7:22	
Proverbs 7:23	
Proverbs 7:24	
Proverbs 7:25	
Proverbs 7:26	
Proverbs 7:27	
Proverbs 8:1	
Proverbs 8:2	
Proverbs 8:3	
Proverbs 8:4	
Proverbs 8:5	
Proverbs 8:6	
Proverbs 8:7	
Proverbs 8:8	
Proverbs 8:9	
Proverbs 8:10	
Proverbs 8:11	
Proverbs 8:12	
Proverbs 8:13	
Proverbs 8:14	
Proverbs 8:15	
Proverbs 8:16	
Proverbs 8:17	
Proverbs 8:18	
Proverbs 8:19	
Proverbs 8:20	
Proverbs 8:21	
Proverbs 8:22	
Proverbs 8:23	
Proverbs 8:24	
Proverbs 8:25	
Proverbs 8:26	
Proverbs 8:27	
Proverbs 8:28	
Proverbs 8:29	
Proverbs 8:30	
Proverbs 8:31	
Proverbs 8:32	
Proverbs 8:33	
Proverbs 8:34	
Proverbs 8:35	
Proverbs 8:36	
Proverbs 9:1	
Proverbs 9:2	
Proverbs 9:3	
Proverbs 9:4	
Proverbs 9:5	
Proverbs 9:6	
Proverbs 9:7	
Proverbs 9:8	
Proverbs 9:9	
Proverbs 9:10	
Proverbs 9:11	
Proverbs 9:12	
Proverbs 9:13	
Proverbs 9:14	
Proverbs 9:15	
Proverbs 9:16	
Proverbs 9:17	
Proverbs 9:18	
Proverbs 10:1	
Proverbs 10:2	
Proverbs 10:3	
Proverbs 10:4	
Proverbs 10:5	
Proverbs 10:6	
Proverbs 10:7	
Proverbs 10:8	
Proverbs 10:9	
Proverbs 10:10	
Proverbs 10:11	
Proverbs 10:12	
Proverbs 10:13	
Proverbs 10:14	
Proverbs 10:15	
Proverbs 10:16	
Proverbs 10:17	
Proverbs 10:18	
Proverbs 10:19	
Proverbs 10:20	
Proverbs 10:21	
Proverbs 10:22	
Proverbs 10:23	
Proverbs 10:24	
Proverbs 10:25	
Proverbs 10:26	
Proverbs 10:27	
Proverbs 10:28	
Proverbs 10:29	
Proverbs 10:30	
Proverbs 10:31	
Proverbs 10:32	
Proverbs 11:1	
Proverbs 11:2	
Proverbs 11:3	
Proverbs 11:4	
Proverbs 11:5	
Proverbs 11:6	
Proverbs 11:7	
Proverbs 11:8	
Proverbs 11:9	
Proverbs 11:10	
Proverbs 11:11	
Proverbs 11:12	
Proverbs 11:13	
Proverbs 11:14	
Proverbs 11:15	
Proverbs 11:16	
Proverbs 11:17	
Proverbs 11:18	
Proverbs 11:19	
Proverbs 11:20	
Proverbs 11:21	
Proverbs 11:22	
Proverbs 11:23	
Proverbs 11:24	
Proverbs 11:25	
Proverbs 11:26	
Proverbs 11:27	
Proverbs 11:28	
Proverbs 11:29	
Proverbs 11:30	
Proverbs 11:31	
Proverbs 12:1	
Proverbs 12:2	
Proverbs 12:3	
Proverbs 12:4	
Proverbs 12:5	
Proverbs 12:6	
Proverbs 12:7	
Proverbs 12:8	
Proverbs 12:9	
Proverbs 12:10	
Proverbs 12:11	
Proverbs 12:12	
Proverbs 12:13	
Proverbs 12:14	
Proverbs 12:15	
Proverbs 12:16	
Proverbs 12:17	
Proverbs 12:18	
Proverbs 12:19	
Proverbs 12:20	
Proverbs 12:21	
Proverbs 12:22	
Proverbs 12:23	
Proverbs 12:24	
Proverbs 12:25	
Proverbs 12:26	
Proverbs 12:27	
Proverbs 12:28	
Proverbs 13:1	
Proverbs 13:2	
Proverbs 13:3	
Proverbs 13:4	
Proverbs 13:5	
Proverbs 13:6	
Proverbs 13:7	
Proverbs 13:8	
Proverbs 13:9	
Proverbs 13:10	
Proverbs 13:11	
Proverbs 13:12	
Proverbs 13:13	
Proverbs 13:14	
Proverbs 13:15	
Proverbs 13:16	
Proverbs 13:17	
Proverbs 13:18	
Proverbs 13:19	
Proverbs 13:20	
Proverbs 13:21	
Proverbs 13:22	
Proverbs 13:23	
Proverbs 13:24	
Proverbs 13:25	
Proverbs 14:1	
Proverbs 14:2	
Proverbs 14:3	
Proverbs 14:4	
Proverbs 14:5	
Proverbs 14:6	
Proverbs 14:7	
Proverbs 14:8	
Proverbs 14:9	
Proverbs 14:10	
Proverbs 14:11	
Proverbs 14:12	
Proverbs 14:13	
Proverbs 14:14	
Proverbs 14:15	
Proverbs 14:16	
Proverbs 14:17	
Proverbs 14:18	
Proverbs 14:19	
Proverbs 14:20	
Proverbs 14:21	
Proverbs 14:22	
Proverbs 14:23	
Proverbs 14:24	
Proverbs 14:25	
Proverbs 14:26	
Proverbs 14:27	
Proverbs 14:28	
Proverbs 14:29	
Proverbs 14:30	
Proverbs 14:31	
Proverbs 14:32	
Proverbs 14:33	
Proverbs 14:34	
Proverbs 14:35	
Proverbs 15:1	
Proverbs 15:2	
Proverbs 15:3	
Proverbs 15:4	
Proverbs 15:5	
Proverbs 15:6	
Proverbs 15:7	
Proverbs 15:8	
Proverbs 15:9	
Proverbs 15:10	
Proverbs 15:11	
Proverbs 15:12	
Proverbs 15:13	
Proverbs 15:14	
Proverbs 15:15	
Proverbs 15:16	
Proverbs 15:17	
Proverbs 15:18	
Proverbs 15:19	
Proverbs 15:20	
Proverbs 15:21	
Proverbs 15:22	
Proverbs 15:23	
Proverbs 15:24	
Proverbs 15:25	
Proverbs 15:26	
Proverbs 15:27	
Proverbs 15:28	
Proverbs 15:29	
Proverbs 15:30	
Proverbs 15:31	
Proverbs 15:32	
Proverbs 15:33	
Proverbs 16:1	
Proverbs 16:2	
Proverbs 16:3	
Proverbs 16:4	
Proverbs 16:5	
Proverbs 16:6	
Proverbs 16:7	
Proverbs 16:8	
Proverbs 16:9	
Proverbs 16:10	
Proverbs 16:11	
Proverbs 16:12	
Proverbs 16:13	
Proverbs 16:14	
Proverbs 16:15	
Proverbs 16:16	
Proverbs 16:17	
Proverbs 16:18	
Proverbs 16:19	
Proverbs 16:20	
Proverbs 16:21	
Proverbs 16:22	
Proverbs 16:23	
Proverbs 16:24	
Proverbs 16:25	
Proverbs 16:26	
Proverbs 16:27	
Proverbs 16:28	
Proverbs 16:29	
Proverbs 16:30	
Proverbs 16:31	
Proverbs 16:32	
Proverbs 16:33	
Proverbs 17:1	
Proverbs 17:2	
Proverbs 17:3	
Proverbs 17:4	
Proverbs 17:5	
Proverbs 17:6	
Proverbs 17:7	
Proverbs 17:8	
Proverbs 17:9	
Proverbs 17:10	
Proverbs 17:11	
Proverbs 17:12	
Proverbs 17:13	
Proverbs 17:14	
Proverbs 17:15	
Proverbs 17:16	
Proverbs 17:17	
Proverbs 17:18	
Proverbs 17:19	
Proverbs 17:20	
Proverbs 17:21	
Proverbs 17:22	
Proverbs 17:23	
Proverbs 17:24	
Proverbs 17:25	
Proverbs 17:26	
Proverbs 17:27	
Proverbs 17:28	
Proverbs 18:1	
Proverbs 18:2	
Proverbs 18:3	
Proverbs 18:4	
Proverbs 18:5	
Proverbs 18:6	
Proverbs 18:7	
Proverbs 18:8	
Proverbs 18:9	
Proverbs 18:10	
Proverbs 18:11	
Proverbs 18:12	
Proverbs 18:13	
Proverbs 18:14	
Proverbs 18:15	
Proverbs 18:16	
Proverbs 18:17	
Proverbs 18:18	
Proverbs 18:19	
Proverbs 18:20	
Proverbs 18:21	
Proverbs 18:22	
Proverbs 18:23	
Proverbs 18:24	
Proverbs 19:1	
Proverbs 19:2	
Proverbs 19:3	
Proverbs 19:4	
Proverbs 19:5	
Proverbs 19:6	
Proverbs 19:7	
Proverbs 19:8	
Proverbs 19:9	
Proverbs 19:10	
Proverbs 19:11	
Proverbs 19:12	
Proverbs 19:13	
Proverbs 19:14	
Proverbs 19:15	
Proverbs 19:16	
Proverbs 19:17	
Proverbs 19:18	
Proverbs 19:19	
Proverbs 19:20	
Proverbs 19:21	
Proverbs 19:22	
Proverbs 19:23	
Proverbs 19:24	
Proverbs 19:25	
Proverbs 19:26	
Proverbs 19:27	
Proverbs 19:28	
Proverbs 19:29	
Proverbs 20:1	
Proverbs 20:2	
Proverbs 20:3	
Proverbs 20:4	
Proverbs 20:5	
Proverbs 20:6	
Proverbs 20:7	
Proverbs 20:8	
Proverbs 20:9	
Proverbs 20:10	
Proverbs 20:11	
Proverbs 20:12	
Proverbs 20:13	
Proverbs 20:14	
Proverbs 20:15	
Proverbs 20:16	
Proverbs 20:17	
Proverbs 20:18	
Proverbs 20:19	
Proverbs 20:20	
Proverbs 20:21	
Proverbs 20:22	
Proverbs 20:23	
Proverbs 20:24	
Proverbs 20:25	
Proverbs 20:26	
Proverbs 20:27	
Proverbs 20:28	
Proverbs 20:29	
Proverbs 20:30	
Proverbs 21:1	
Proverbs 21:2	
Proverbs 21:3	
Proverbs 21:4	
Proverbs 21:5	
Proverbs 21:6	
Proverbs 21:7	
Proverbs 21:8	
Proverbs 21:9	
Proverbs 21:10	
Proverbs 21:11	
Proverbs 21:12	
Proverbs 21:13	
Proverbs 21:14	
Proverbs 21:15	
Proverbs 21:16	
Proverbs 21:17	
Proverbs 21:18	
Proverbs 21:19	
Proverbs 21:20	
Proverbs 21:21	
Proverbs 21:22	
Proverbs 21:23	
Proverbs 21:24	
Proverbs 21:25	
Proverbs 21:26	
Proverbs 21:27	
Proverbs 21:28	
Proverbs 21:29	
Proverbs 21:30	
Proverbs 21:31	
Proverbs 22:1	
Proverbs 22:2	
Proverbs 22:3	
Proverbs 22:4	
Proverbs 22:5	
Proverbs 22:6	
Proverbs 22:7	
Proverbs 22:8	
Proverbs 22:9	
Proverbs 22:10	
Proverbs 22:11	
Proverbs 22:12	
Proverbs 22:13	
Proverbs 22:14	
Proverbs 22:15	
Proverbs 22:16	
Proverbs 22:17	
Proverbs 22:18	
Proverbs 22:19	
Proverbs 22:20	
Proverbs 22:21	
Proverbs 22:22	
Proverbs 22:23	
Proverbs 22:24	
Proverbs 22:25	
Proverbs 22:26	
Proverbs 22:27	
Proverbs 22:28	
Proverbs 22:29	
Proverbs 23:1	
Proverbs 23:2	
Proverbs 23:3	
Proverbs 23:4	
Proverbs 23:5	
Proverbs 23:6	
Proverbs 23:7	
Proverbs 23:8	
Proverbs 23:9	
Proverbs 23:10	
Proverbs 23:11	
Proverbs 23:12	
Proverbs 23:13	
Proverbs 23:14	
Proverbs 23:15	
Proverbs 23:16	
Proverbs 23:17	
Proverbs 23:18	
Proverbs 23:19	
Proverbs 23:20	
Proverbs 23:21	
Proverbs 23:22	
Proverbs 23:23	
Proverbs 23:24	
Proverbs 23:25	
Proverbs 23:26	
Proverbs 23:27	
Proverbs 23:28	
Proverbs 23:29	
Proverbs 23:30	
Proverbs 23:31	
Proverbs 23:32	
Proverbs 23:33	
Proverbs 23:34	
Proverbs 23:35	
Proverbs 24:1	
Proverbs 24:2	
Proverbs 24:3	
Proverbs 24:4	
Proverbs 24:5	
Proverbs 24:6	
Proverbs 24:7	
Proverbs 24:8	
Proverbs 24:9	
Proverbs 24:10	
Proverbs 24:11	
Proverbs 24:12	
Proverbs 24:13	
Proverbs 24:14	
Proverbs 24:15	
Proverbs 24:16	
Proverbs 24:17	
Proverbs 24:18	
Proverbs 24:19	
Proverbs 24:20	
Proverbs 24:21	
Proverbs 24:22	
Proverbs 24:23	
Proverbs 24:24	
Proverbs 24:25	
Proverbs 24:26	
Proverbs 24:27	
Proverbs 24:28	
Proverbs 24:29	
Proverbs 24:30	
Proverbs 24:31	
Proverbs 24:32	
Proverbs 24:33	
Proverbs 24:34	
Proverbs 25:1	
Proverbs 25:2	
Proverbs 25:3	
Proverbs 25:4	
Proverbs 25:5	
Proverbs 25:6	
Proverbs 25:7	
Proverbs 25:8	
Proverbs 25:9	
Proverbs 25:10	
Proverbs 25:11	
Proverbs 25:12	
Proverbs 25:13	
Proverbs 25:14	
Proverbs 25:15	
Proverbs 25:16	
Proverbs 25:17	
Proverbs 25:18	
Proverbs 25:19	
Proverbs 25:20	
Proverbs 25:21	
Proverbs 25:22	
Proverbs 25:23	
Proverbs 25:24	
Proverbs 25:25	
Proverbs 25:26	
Proverbs 25:27	
Proverbs 25:28	
Proverbs 26:1	
Proverbs 26:2	
Proverbs 26:3	
Proverbs 26:4	
Proverbs 26:5	
Proverbs 26:6	
Proverbs 26:7	
Proverbs 26:8	
Proverbs 26:9	
Proverbs 26:10	
Proverbs 26:11	
Proverbs 26:12	
Proverbs 26:13	
Proverbs 26:14	
Proverbs 26:15	
Proverbs 26:16	
Proverbs 26:17	
Proverbs 26:18	
Proverbs 26:19	
Proverbs 26:20	
Proverbs 26:21	
Proverbs 26:22	
Proverbs 26:23	
Proverbs 26:24	
Proverbs 26:25	
Proverbs 26:26	
Proverbs 26:27	
Proverbs 26:28	
Proverbs 27:1	
Proverbs 27:2	
Proverbs 27:3	
Proverbs 27:4	
Proverbs 27:5	
Proverbs 27:6	
Proverbs 27:7	
Proverbs 27:8	
Proverbs 27:9	
Proverbs 27:10	
Proverbs 27:11	
Proverbs 27:12	
Proverbs 27:13	
Proverbs 27:14	
Proverbs 27:15	
Proverbs 27:16	
Proverbs 27:17	
Proverbs 27:18	
Proverbs 27:19	
Proverbs 27:20	
Proverbs 27:21	
Proverbs 27:22	
Proverbs 27:23	
Proverbs 27:24	
Proverbs 27:25	
Proverbs 27:26	
Proverbs 27:27	
Proverbs 28:1	
Proverbs 28:2	
Proverbs 28:3	
Proverbs 28:4	
Proverbs 28:5	
Proverbs 28:6	
Proverbs 28:7	
Proverbs 28:8	
Proverbs 28:9	
Proverbs 28:10	
Proverbs 28:11	
Proverbs 28:12	
Proverbs 28:13	
Proverbs 28:14	
Proverbs 28:15	
Proverbs 28:16	
Proverbs 28:17	
Proverbs 28:18	
Proverbs 28:19	
Proverbs 28:20	
Proverbs 28:21	
Proverbs 28:22	
Proverbs 28:23	
Proverbs 28:24	
Proverbs 28:25	
Proverbs 28:26	
Proverbs 28:27	
Proverbs 28:28	
Proverbs 29:1	
Proverbs 29:2	
Proverbs 29:3	
Proverbs 29:4	
Proverbs 29:5	
Proverbs 29:6	
Proverbs 29:7	
Proverbs 29:8	
Proverbs 29:9	
Proverbs 29:10	
Proverbs 29:11	
Proverbs 29:12	
Proverbs 29:13	
Proverbs 29:14	
Proverbs 29:15	
Proverbs 29:16	
Proverbs 29:17	
Proverbs 29:18	
Proverbs 29:19	
Proverbs 29:20	
Proverbs 29:21	
Proverbs 29:22	
Proverbs 29:23	
Proverbs 29:24	
Proverbs 29:25	
Proverbs 29:26	
Proverbs 29:27	
Proverbs 30:1	
Proverbs 30:2	
Proverbs 30:3	
Proverbs 30:4	
Proverbs 30:5	
Proverbs 30:6	
Proverbs 30:7	
Proverbs 30:8	
Proverbs 30:9	
Proverbs 30:10	
Proverbs 30:11	
Proverbs 30:12	
Proverbs 30:13	
Proverbs 30:14	
Proverbs 30:15	
Proverbs 30:16	
Proverbs 30:17	
Proverbs 30:18	
Proverbs 30:19	
Proverbs 30:20	
Proverbs 30:21	
Proverbs 30:22	
Proverbs 30:23	
Proverbs 30:24	
Proverbs 30:25	
Proverbs 30:26	
Proverbs 30:27	
Proverbs 30:28	
Proverbs 30:29	
Proverbs 30:30	
Proverbs 30:31	
Proverbs 30:32	
Proverbs 30:33	
Proverbs 31:1	
Proverbs 31:2	
Proverbs 31:3	
Proverbs 31:4	
Proverbs 31:5	
Proverbs 31:6	
Proverbs 31:7	
Proverbs 31:8	
Proverbs 31:9	
Proverbs 31:10	
Proverbs 31:11	
Proverbs 31:12	
Proverbs 31:13	
Proverbs 31:14	
Proverbs 31:15	
Proverbs 31:16	
Proverbs 31:17	
Proverbs 31:18	
Proverbs 31:19	
Proverbs 31:20	
Proverbs 31:21	
Proverbs 31:22	
Proverbs 31:23	
Proverbs 31:24	
Proverbs 31:25	
Proverbs 31:26	
Proverbs 31:27	
Proverbs 31:28	
Proverbs 31:29	
Proverbs 31:30	
Proverbs 31:31	
Ecclesiastes 1:1	
Ecclesiastes 1:2	
Ecclesiastes 1:3	
Ecclesiastes 1:4	
Ecclesiastes 1:5	
Ecclesiastes 1:6	
Ecclesiastes 1:7	
Ecclesiastes 1:8	
Ecclesiastes 1:9	
Ecclesiastes 1:10	
Ecclesiastes 1:11	
Ecclesiastes 1:12	
Ecclesiastes 1:13	
Ecclesiastes 1:14	
Ecclesiastes 1:15	
Ecclesiastes 1:16	
Ecclesiastes 1:17	
Ecclesiastes 1:18	
Ecclesiastes 2:1	
Ecclesiastes 2:2	
Ecclesiastes 2:3	
Ecclesiastes 2:4	
Ecclesiastes 2:5	
Ecclesiastes 2:6	
Ecclesiastes 2:7	
Ecclesiastes 2:8	
Ecclesiastes 2:9	
Ecclesiastes 2:10	
Ecclesiastes 2:11	
Ecclesiastes 2:12	
Ecclesiastes 2:13	
Ecclesiastes 2:14	
Ecclesiastes 2:15	
Ecclesiastes 2:16	
Ecclesiastes 2:17	
Ecclesiastes 2:18	
Ecclesiastes 2:19	
Ecclesiastes 2:20	
Ecclesiastes 2:21	
Ecclesiastes 2:22	
Ecclesiastes 2:23	
Ecclesiastes 2:24	
Ecclesiastes 2:25	
Ecclesiastes 2:26	
Ecclesiastes 3:1	
Ecclesiastes 3:2	
Ecclesiastes 3:3	
Ecclesiastes 3:4	
Ecclesiastes 3:5	
Ecclesiastes 3:6	
Ecclesiastes 3:7	
Ecclesiastes 3:8	
Ecclesiastes 3:9	
Ecclesiastes 3:10	
Ecclesiastes 3:11	
Ecclesiastes 3:12	
Ecclesiastes 3:13	
Ecclesiastes 3:14	
Ecclesiastes 3:15	
Ecclesiastes 3:16	
Ecclesiastes 3:17	
Ecclesiastes 3:18	
Ecclesiastes 3:19	
Ecclesiastes 3:20	
Ecclesiastes 3:21	
Ecclesiastes 3:22	
Ecclesiastes 4:1	
Ecclesiastes 4:2	
Ecclesiastes 4:3	
Ecclesiastes 4:4	
Ecclesiastes 4:5	
Ecclesiastes 4:6	
Ecclesiastes 4:7	
Ecclesiastes 4:8	
Ecclesiastes 4:9	
Ecclesiastes 4:10	
Ecclesiastes 4:11	
Ecclesiastes 4:12	
Ecclesiastes 4:13	
Ecclesiastes 4:14	
Ecclesiastes 4:15	
Ecclesiastes 4:16	
Ecclesiastes 4:17	
Ecclesiastes 5:1	
Ecclesiastes 5:2	
Ecclesiastes 5:3	
Ecclesiastes 5:4	
Ecclesiastes 5:5	
Ecclesiastes 5:6	
Ecclesiastes 5:7	
Ecclesiastes 5:8	
Ecclesiastes 5:9	
Ecclesiastes 5:10	
Ecclesiastes 5:11	
Ecclesiastes 5:12	
Ecclesiastes 5:13	
Ecclesiastes 5:14	
Ecclesiastes 5:15	
Ecclesiastes 5:16	
Ecclesiastes 5:17	
Ecclesiastes 5:18	
Ecclesiastes 5:19	
Ecclesiastes 6:1	
Ecclesiastes 6:2	
Ecclesiastes 6:3	
Ecclesiastes 6:4	
Ecclesiastes 6:5	
Ecclesiastes 6:6	
Ecclesiastes 6:7	
Ecclesiastes 6:8	
Ecclesiastes 6:9	
Ecclesiastes 6:10	
Ecclesiastes 6:11	
Ecclesiastes 6:12	
Ecclesiastes 7:1	
Ecclesiastes 7:2	
Ecclesiastes 7:3	
Ecclesiastes 7:4	
Ecclesiastes 7:5	
Ecclesiastes 7:6	
Ecclesiastes 7:7	
Ecclesiastes 7:8	
Ecclesiastes 7:9	
Ecclesiastes 7:10	
Ecclesiastes 7:11	
Ecclesiastes 7:12	
Ecclesiastes 7:13	
Ecclesiastes 7:14	
Ecclesiastes 7:15	
Ecclesiastes 7:16	
Ecclesiastes 7:17	
Ecclesiastes 7:18	
Ecclesiastes 7:19	
Ecclesiastes 7:20	
Ecclesiastes 7:21	
Ecclesiastes 7:22	
Ecclesiastes 7:23	
Ecclesiastes 7:24	
Ecclesiastes 7:25	
Ecclesiastes 7:26	
Ecclesiastes 7:27	
Ecclesiastes 7:28	
Ecclesiastes 7:29	
Ecclesiastes 8:1	
Ecclesiastes 8:2	
Ecclesiastes 8:3	
Ecclesiastes 8:4	
Ecclesiastes 8:5	
Ecclesiastes 8:6	
Ecclesiastes 8:7	
Ecclesiastes 8:8	
Ecclesiastes 8:9	
Ecclesiastes 8:10	
Ecclesiastes 8:11	
Ecclesiastes 8:12	
Ecclesiastes 8:13	
Ecclesiastes 8:14	
Ecclesiastes 8:15	
Ecclesiastes 8:16	
Ecclesiastes 8:17	
Ecclesiastes 9:1	
Ecclesiastes 9:2	
Ecclesiastes 9:3	
Ecclesiastes 9:4	
Ecclesiastes 9:5	
Ecclesiastes 9:6	
Ecclesiastes 9:7	
Ecclesiastes 9:8	
Ecclesiastes 9:9	
Ecclesiastes 9:10	
Ecclesiastes 9:11	
Ecclesiastes 9:12	
Ecclesiastes 9:13	
Ecclesiastes 9:14	
Ecclesiastes 9:15	
Ecclesiastes 9:16	
Ecclesiastes 9:17	
Ecclesiastes 9:18	
Ecclesiastes 10:1	
Ecclesiastes 10:2	
Ecclesiastes 10:3	
Ecclesiastes 10:4	
Ecclesiastes 10:5	
Ecclesiastes 10:6	
Ecclesiastes 10:7	
Ecclesiastes 10:8	
Ecclesiastes 10:9	
Ecclesiastes 10:10	
Ecclesiastes 10:11	
Ecclesiastes 10:12	
Ecclesiastes 10:13	
Ecclesiastes 10:14	
Ecclesiastes 10:15	
Ecclesiastes 10:16	
Ecclesiastes 10:17	
Ecclesiastes 10:18	
Ecclesiastes 10:19	
Ecclesiastes 10:20	
Ecclesiastes 11:1	
Ecclesiastes 11:2	
Ecclesiastes 11:3	
Ecclesiastes 11:4	
Ecclesiastes 11:5	
Ecclesiastes 11:6	
Ecclesiastes 11:7	
Ecclesiastes 11:8	
Ecclesiastes 11:9	
Ecclesiastes 11:10	
Ecclesiastes 12:1	
Ecclesiastes 12:2	
Ecclesiastes 12:3	
Ecclesiastes 12:4	
Ecclesiastes 12:5	
Ecclesiastes 12:6	
Ecclesiastes 12:7	
Ecclesiastes 12:8	
Ecclesiastes 12:9	
Ecclesiastes 12:10	
Ecclesiastes 12:11	
Ecclesiastes 12:12	
Ecclesiastes 12:13	
Ecclesiastes 12:14	
Song of Solomon 1:1	
Song of Solomon 1:2	
Song of Solomon 1:3	
Song of Solomon 1:4	
Song of Solomon 1:5	
Song of Solomon 1:6	
Song of Solomon 1:7	
Song of Solomon 1:8	
Song of Solomon 1:9	
Song of Solomon 1:10	
Song of Solomon 1:11	
Song of Solomon 1:12	
Song of Solomon 1:13	
Song of Solomon 1:14	
Song of Solomon 1:15	
Song of Solomon 1:16	
Song of Solomon 1:17	
Song of Solomon 2:1	
Song of Solomon 2:2	
Song of Solomon 2:3	
Song of Solomon 2:4	
Song of Solomon 2:5	
Song of Solomon 2:6	
Song of Solomon 2:7	
Song of Solomon 2:8	
Song of Solomon 2:9	
Song of Solomon 2:10	
Song of Solomon 2:11	
Song of Solomon 2:12	
Song of Solomon 2:13	
Song of Solomon 2:14	
Song of Solomon 2:15	
Song of Solomon 2:16	
Song of Solomon 2:17	
Song of Solomon 3:1	
Song of Solomon 3:2	
Song of Solomon 3:3	
Song of Solomon 3:4	
Song of Solomon 3:5	
Song of Solomon 3:6	
Song of Solomon 3:7	
Song of Solomon 3:8	
Song of Solomon 3:9	
Song of Solomon 3:10	
Song of Solomon 3:11	
Song of Solomon 4:1	
Song of Solomon 4:2	
Song of Solomon 4:3	
Song of Solomon 4:4	
Song of Solomon 4:5	
Song of Solomon 4:6	
Song of Solomon 4:7	
Song of Solomon 4:8	
Song of Solomon 4:9	
Song of Solomon 4:10	
Song of Solomon 4:11	
Song of Solomon 4:12	
Song of Solomon 4:13	
Song of Solomon 4:14	
Song of Solomon 4:15	
Song of Solomon 4:16	
Song of Solomon 5:1	
Song of Solomon 5:2	
Song of Solomon 5:3	
Song of Solomon 5:4	
Song of Solomon 5:5	
Song of Solomon 5:6	
Song of Solomon 5:7	
Song of Solomon 5:8	
Song of Solomon 5:9	
Song of Solomon 5:10	
Song of Solomon 5:11	
Song of Solomon 5:12	
Song of Solomon 5:13	
Song of Solomon 5:14	
Song of Solomon 5:15	
Song of Solomon 5:16	
Song of Solomon 6:1	
Song of Solomon 6:2	
Song of Solomon 6:3	
Song of Solomon 6:4	
Song of Solomon 6:5	
Song of Solomon 6:6	
Song of Solomon 6:7	
Song of Solomon 6:8	
Song of Solomon 6:9	
Song of Solomon 6:10	
Song of Solomon 6:11	
Song of Solomon 6:12	
Song of Solomon 7:1	
Song of Solomon 7:2	
Song of Solomon 7:3	
Song of Solomon 7:4	
Song of Solomon 7:5	
Song of Solomon 7:6	
Song of Solomon 7:7	
Song of Solomon 7:8	
Song of Solomon 7:9	
Song of Solomon 7:10	
Song of Solomon 7:11	
Song of Solomon 7:12	
Song of Solomon 7:13	
Song of Solomon 7:14	
Song of Solomon 8:1	
Song of Solomon 8:2	
Song of Solomon 8:3	
Song of Solomon 8:4	
Song of Solomon 8:5	
Song of Solomon 8:6	
Song of Solomon 8:7	
Song of Solomon 8:8	
Song of Solomon 8:9	
Song of Solomon 8:10	
Song of Solomon 8:11	
Song of Solomon 8:12	
Song of Solomon 8:13	
Song of Solomon 8:14	
Isaiah 1:1	
Isaiah 1:2	
Isaiah 1:3	
Isaiah 1:4	
Isaiah 1:5	
Isaiah 1:6	
Isaiah 1:7	
Isaiah 1:8	
Isaiah 1:9	
Isaiah 1:10	
Isaiah 1:11	
Isaiah 1:12	
Isaiah 1:13	
Isaiah 1:14	
Isaiah 1:15	
Isaiah 1:16	
Isaiah 1:17	
Isaiah 1:18	
Isaiah 1:19	
Isaiah 1:20	
Isaiah 1:21	
Isaiah 1:22	
Isaiah 1:23	
Isaiah 1:24	
Isaiah 1:25	
Isaiah 1:26	
Isaiah 1:27	
Isaiah 1:28	
Isaiah 1:29	
Isaiah 1:30	
Isaiah 1:31	
Isaiah 2:1	
Isaiah 2:2	
Isaiah 2:3	
Isaiah 2:4	
Isaiah 2:5	
Isaiah 2:6	
Isaiah 2:7	
Isaiah 2:8	
Isaiah 2:9	
Isaiah 2:10	
Isaiah 2:11	
Isaiah 2:12	
Isaiah 2:13	
Isaiah 2:14	
Isaiah 2:15	
Isaiah 2:16	
Isaiah 2:17	
Isaiah 2:18	
Isaiah 2:19	
Isaiah 2:20	
Isaiah 2:21	
Isaiah 2:22	
Isaiah 3:1	
Isaiah 3:2	
Isaiah 3:3	
Isaiah 3:4	
Isaiah 3:5	
Isaiah 3:6	
Isaiah 3:7	
Isaiah 3:8	
Isaiah 3:9	
Isaiah 3:10	
Isaiah 3:11	
Isaiah 3:12	
Isaiah 3:13	
Isaiah 3:14	
Isaiah 3:15	
Isaiah 3:16	
Isaiah 3:17	
Isaiah 3:18	
Isaiah 3:19	
Isaiah 3:20	
Isaiah 3:21	
Isaiah 3:22	
Isaiah 3:23	
Isaiah 3:24	
Isaiah 3:25	
Isaiah 3:26	
Isaiah 4:1	
Isaiah 4:2	
Isaiah 4:3	
Isaiah 4:4	
Isaiah 4:5	
Isaiah 4:6	
Isaiah 5:1	
Isaiah 5:2	
Isaiah 5:3	
Isaiah 5:4	
Isaiah 5:5	
Isaiah 5:6	
Isaiah 5:7	
Isaiah 5:8	
Isaiah 5:9	
Isaiah 5:10	
Isaiah 5:11	
Isaiah 5:12	
Isaiah 5:13	
Isaiah 5:14	
Isaiah 5:15	
Isaiah 5:16	
Isaiah 5:17	
Isaiah 5:18	
Isaiah 5:19	
Isaiah 5:20	
Isaiah 5:21	
Isaiah 5:22	
Isaiah 5:23	
Isaiah 5:24	
Isaiah 5:25	
Isaiah 5:26	
Isaiah 5:27	
Isaiah 5:28	
Isaiah 5:29	
Isaiah 5:30	
Isaiah 6:1	
Isaiah 6:2	
Isaiah 6:3	
Isaiah 6:4	
Isaiah 6:5	
Isaiah 6:6	
Isaiah 6:7	
Isaiah 6:8	
Isaiah 6:9	
Isaiah 6:10	
Isaiah 6:11	
Isaiah 6:12	
Isaiah 6:13	
Isaiah 7:1	
Isaiah 7:2	
Isaiah 7:3	
Isaiah 7:4	
Isaiah 7:5	
Isaiah 7:6	
Isaiah 7:7	
Isaiah 7:8	
Isaiah 7:9	
Isaiah 7:10	
Isaiah 7:11	
Isaiah 7:12	
Isaiah 7:13	
Isaiah 7:14	
Isaiah 7:15	
Isaiah 7:16	
Isaiah 7:17	
Isaiah 7:18	
Isaiah 7:19	
Isaiah 7:20	
Isaiah 7:21	
Isaiah 7:22	
Isaiah 7:23	
Isaiah 7:24	
Isaiah 7:25	
Isaiah 8:1	
Isaiah 8:2	
Isaiah 8:3	
Isaiah 8:4	
Isaiah 8:5	
Isaiah 8:6	
Isaiah 8:7	
Isaiah 8:8	
Isaiah 8:9	
Isaiah 8:10	
Isaiah 8:11	
Isaiah 8:12	
Isaiah 8:13	
Isaiah 8:14	
Isaiah 8:15	
Isaiah 8:16	
Isaiah 8:17	
Isaiah 8:18	
Isaiah 8:19	
Isaiah 8:20	
Isaiah 8:21	
Isaiah 8:22	
Isaiah 8:23	
Isaiah 9:1	
Isaiah 9:2	
Isaiah 9:3	
Isaiah 9:4	
Isaiah 9:5	
Isaiah 9:6	
Isaiah 9:7	
Isaiah 9:8	
Isaiah 9:9	
Isaiah 9:10	
Isaiah 9:11	
Isaiah 9:12	
Isaiah 9:13	
Isaiah 9:14	
Isaiah 9:15	
Isaiah 9:16	
Isaiah 9:17	
Isaiah 9:18	
Isaiah 9:19	
Isaiah 9:20	
Isaiah 10:1	
Isaiah 10:2	
Isaiah 10:3	
Isaiah 10:4	
Isaiah 10:5	
Isaiah 10:6	
Isaiah 10:7	
Isaiah 10:8	
Isaiah 10:9	
Isaiah 10:10	
Isaiah 10:11	
Isaiah 10:12	
Isaiah 10:13	
Isaiah 10:14	
Isaiah 10:15	
Isaiah 10:16	
Isaiah 10:17	
Isaiah 10:18	
Isaiah 10:19	
Isaiah 10:20	
Isaiah 10:21	
Isaiah 10:22	
Isaiah 10:23	
Isaiah 10:24	
Isaiah 10:25	
Isaiah 10:26	
Isaiah 10:27	
Isaiah 10:28	
Isaiah 10:29	
Isaiah 10:30	
Isaiah 10:31	
Isaiah 10:32	
Isaiah 10:33	
Isaiah 10:34	
Isaiah 11:1	
Isaiah 11:2	
Isaiah 11:3	
Isaiah 11:4	
Isaiah 11:5	
Isaiah 11:6	
Isaiah 11:7	
Isaiah 11:8	
Isaiah 11:9	
Isaiah 11:10	
Isaiah 11:11	
Isaiah 11:12	
Isaiah 11:13	
Isaiah 11:14	
Isaiah 11:15	
Isaiah 11:16	
Isaiah 12:1	
Isaiah 12:2	
Isaiah 12:3	
Isaiah 12:4	
Isaiah 12:5	
Isaiah 12:6	
Isaiah 13:1	
Isaiah 13:2	
Isaiah 13:3	
Isaiah 13:4	
Isaiah 13:5	
Isaiah 13:6	
Isaiah 13:7	
Isaiah 13:8	
Isaiah 13:9	
Isaiah 13:10	
Isaiah 13:11	
Isaiah 13:12	
Isaiah 13:13	
Isaiah 13:14	
Isaiah 13:15	
Isaiah 13:16	
Isaiah 13:17	
Isaiah 13:18	
Isaiah 13:19	
Isaiah 13:20	
Isaiah 13:21	
Isaiah 13:22	
Isaiah 14:1	
Isaiah 14:2	
Isaiah 14:3	
Isaiah 14:4	
Isaiah 14:5	
Isaiah 14:6	
Isaiah 14:7	
Isaiah 14:8	
Isaiah 14:9	
Isaiah 14:10	
Isaiah 14:11	
Isaiah 14:12	
Isaiah 14:13	
Isaiah 14:14	
Isaiah 14:15	
Isaiah 14:16	
Isaiah 14:17	
Isaiah 14:18	
Isaiah 14:19	
Isaiah 14:20	
Isaiah 14:21	
Isaiah 14:22	
Isaiah 14:23	
Isaiah 14:24	
Isaiah 14:25	
Isaiah 14:26	
Isaiah 14:27	
Isaiah 14:28	
Isaiah 14:29	
Isaiah 14:30	
Isaiah 14:31	
Isaiah 14:32	
Isaiah 15:1	
Isaiah 15:2	
Isaiah 15:3	
Isaiah 15:4	
Isaiah 15:5	
Isaiah 15:6	
Isaiah 15:7	
Isaiah 15:8	
Isaiah 15:9	
Isaiah 16:1	
Isaiah 16:2	
Isaiah 16:3	
Isaiah 16:4	
Isaiah 16:5	
Isaiah 16:6	
Isaiah 16:7	
Isaiah 16:8	
Isaiah 16:9	
Isaiah 16:10	
Isaiah 16:11	
Isaiah 16:12	
Isaiah 16:13	
Isaiah 16:14	
Isaiah 17:1	
Isaiah 17:2	
Isaiah 17:3	
Isaiah 17:4	
Isaiah 17:5	
Isaiah 17:6	
Isaiah 17:7	
Isaiah 17:8	
Isaiah 17:9	
Isaiah 17:10	
Isaiah 17:11	
Isaiah 17:12	
Isaiah 17:13	
Isaiah 17:14	
Isaiah 18:1	
Isaiah 18:2	
Isaiah 18:3	
Isaiah 18:4	
Isaiah 18:5	
Isaiah 18:6	
Isaiah 18:7	
Isaiah 19:1	
Isaiah 19:2	
Isaiah 19:3	
Isaiah 19:4	
Isaiah 19:5	
Isaiah 19:6	
Isaiah 19:7	
Isaiah 19:8	
Isaiah 19:9	
Isaiah 19:10	
Isaiah 19:11	
Isaiah 19:12	
Isaiah 19:13	
Isaiah 19:14	
Isaiah 19:15	
Isaiah 19:16	
Isaiah 19:17	
Isaiah 19:18	
Isaiah 19:19	
Isaiah 19:20	
Isaiah 19:21	
Isaiah 19:22	
Isaiah 19:23	
Isaiah 19:24	
Isaiah 19:25	
Isaiah 20:1	
Isaiah 20:2	
Isaiah 20:3	
Isaiah 20:4	
Isaiah 20:5	
Isaiah 20:6	
Isaiah 21:1	
Isaiah 21:2	
Isaiah 21:3	
Isaiah 21:4	
Isaiah 21:5	
Isaiah 21:6	
Isaiah 21:7	
Isaiah 21:8	
Isaiah 21:9	
Isaiah 21:10	
Isaiah 21:11	
Isaiah 21:12	
Isaiah 21:13	
Isaiah 21:14	
Isaiah 21:15	
Isaiah 21:16	
Isaiah 21:17	
Isaiah 22:1	
Isaiah 22:2	
Isaiah 22:3	
Isaiah 22:4	
Isaiah 22:5	
Isaiah 22:6	
Isaiah 22:7	
Isaiah 22:8	
Isaiah 22:9	
Isaiah 22:10	
Isaiah 22:11	
Isaiah 22:12	
Isaiah 22:13	
Isaiah 22:14	
Isaiah 22:15	
Isaiah 22:16	
Isaiah 22:17	
Isaiah 22:18	
Isaiah 22:19	
Isaiah 22:20	
Isaiah 22:21	
Isaiah 22:22	
Isaiah 22:23	
Isaiah 22:24	
Isaiah 22:25	
Isaiah 23:1	
Isaiah 23:2	
Isaiah 23:3	
Isaiah 23:4	
Isaiah 23:5	
Isaiah 23:6	
Isaiah 23:7	
Isaiah 23:8	
Isaiah 23:9	
Isaiah 23:10	
Isaiah 23:11	
Isaiah 23:12	
Isaiah 23:13	
Isaiah 23:14	
Isaiah 23:15	
Isaiah 23:16	
Isaiah 23:17	
Isaiah 23:18	
Isaiah 24:1	
Isaiah 24:2	
Isaiah 24:3	
Isaiah 24:4	
Isaiah 24:5	
Isaiah 24:6	
Isaiah 24:7	
Isaiah 24:8	
Isaiah 24:9	
Isaiah 24:10	
Isaiah 24:11	
Isaiah 24:12	
Isaiah 24:13	
Isaiah 24:14	
Isaiah 24:15	
Isaiah 24:16	
Isaiah 24:17	
Isaiah 24:18	
Isaiah 24:19	
Isaiah 24:20	
Isaiah 24:21	
Isaiah 24:22	
Isaiah 24:23	
Isaiah 25:1	
Isaiah 25:2	
Isaiah 25:3	
Isaiah 25:4	
Isaiah 25:5	
Isaiah 25:6	
Isaiah 25:7	
Isaiah 25:8	
Isaiah 25:9	
Isaiah 25:10	
Isaiah 25:11	
Isaiah 25:12	
Isaiah 26:1	
Isaiah 26:2	
Isaiah 26:3	
Isaiah 26:4	
Isaiah 26:5	
Isaiah 26:6	
Isaiah 26:7	
Isaiah 26:8	
Isaiah 26:9	
Isaiah 26:10	
Isaiah 26:11	
Isaiah 26:12	
Isaiah 26:13	
Isaiah 26:14	
Isaiah 26:15	
Isaiah 26:16	
Isaiah 26:17	
Isaiah 26:18	
Isaiah 26:19	
Isaiah 26:20	
Isaiah 26:21	
Isaiah 27:1	
Isaiah 27:2	
Isaiah 27:3	
Isaiah 27:4	
Isaiah 27:5	
Isaiah 27:6	
Isaiah 27:7	
Isaiah 27:8	
Isaiah 27:9	
Isaiah 27:10	
Isaiah 27:11	
Isaiah 27:12	
Isaiah 27:13	
Isaiah 28:1	
Isaiah 28:2	
Isaiah 28:3	
Isaiah 28:4	
Isaiah 28:5	
Isaiah 28:6	
Isaiah 28:7	
Isaiah 28:8	
Isaiah 28:9	
Isaiah 28:10	
Isaiah 28:11	
Isaiah 28:12	
Isaiah 28:13	
Isaiah 28:14	
Isaiah 28:15	
Isaiah 28:16	
Isaiah 28:17	
Isaiah 28:18	
Isaiah 28:19	
Isaiah 28:20	
Isaiah 28:21	
Isaiah 28:22	
Isaiah 28:23	
Isaiah 28:24	
Isaiah 28:25	
Isaiah 28:26	
Isaiah 28:27	
Isaiah 28:28	
Isaiah 28:29	
Isaiah 29:1	
Isaiah 29:2	
Isaiah 29:3	
Isaiah 29:4	
Isaiah 29:5	
Isaiah 29:6	
Isaiah 29:7	
Isaiah 29:8	
Isaiah 29:9	
Isaiah 29:10	
Isaiah 29:11	
Isaiah 29:12	
Isaiah 29:13	
Isaiah 29:14	
Isaiah 29:15	
Isaiah 29:16	
Isaiah 29:17	
Isaiah 29:18	
Isaiah 29:19	
Isaiah 29:20	
Isaiah 29:21	
Isaiah 29:22	
Isaiah 29:23	
Isaiah 29:24	
Isaiah 30:1	
Isaiah 30:2	
Isaiah 30:3	
Isaiah 30:4	
Isaiah 30:5	
Isaiah 30:6	
Isaiah 30:7	
Isaiah 30:8	
Isaiah 30:9	
Isaiah 30:10	
Isaiah 30:11	
Isaiah 30:12	
Isaiah 30:13	
Isaiah 30:14	
Isaiah 30:15	
Isaiah 30:16	
Isaiah 30:17	
Isaiah 30:18	
Isaiah 30:19	
Isaiah 30:20	
Isaiah 30:21	
Isaiah 30:22	
Isaiah 30:23	
Isaiah 30:24	
Isaiah 30:25	
Isaiah 30:26	
Isaiah 30:27	
Isaiah 30:28	
Isaiah 30:29	
Isaiah 30:30	
Isaiah 30:31	
Isaiah 30:32	
Isaiah 30:33	
Isaiah 31:1	
Isaiah 31:2	
Isaiah 31:3	
Isaiah 31:4	
Isaiah 31:5	
Isaiah 31:6	
Isaiah 31:7	
Isaiah 31:8	
Isaiah 31:9	
Isaiah 32:1	
Isaiah 32:2	
Isaiah 32:3	
Isaiah 32:4	
Isaiah 32:5	
Isaiah 32:6	
Isaiah 32:7	
Isaiah 32:8	
Isaiah 32:9	
Isaiah 32:10	
Isaiah 32:11	
Isaiah 32:12	
Isaiah 32:13	
Isaiah 32:14	
Isaiah 32:15	
Isaiah 32:16	
Isaiah 32:17	
Isaiah 32:18	
Isaiah 32:19	
Isaiah 32:20	
Isaiah 33:1	
Isaiah 33:2	
Isaiah 33:3	
Isaiah 33:4	
Isaiah 33:5	
Isaiah 33:6	
Isaiah 33:7	
Isaiah 33:8	
Isaiah 33:9	
Isaiah 33:10	
Isaiah 33:11	
Isaiah 33:12	
Isaiah 33:13	
Isaiah 33:14	
Isaiah 33:15	
Isaiah 33:16	
Isaiah 33:17	
Isaiah 33:18	
Isaiah 33:19	
Isaiah 33:20	
Isaiah 33:21	
Isaiah 33:22	
Isaiah 33:23	
Isaiah 33:24	
Isaiah 34:1	
Isaiah 34:2	
Isaiah 34:3	
Isaiah 34:4	
Isaiah 34:5	
Isaiah 34:6	
Isaiah 34:7	
Isaiah 34:8	
Isaiah 34:9	
Isaiah 34:10	
Isaiah 34:11	
Isaiah 34:12	
Isaiah 34:13	
Isaiah 34:14	
Isaiah 34:15	
Isaiah 34:16	
Isaiah 34:17	
Isaiah 35:1	
Isaiah 35:2	
Isaiah 35:3	
Isaiah 35:4	
Isaiah 35:5	
Isaiah 35:6	
Isaiah 35:7	
Isaiah 35:8	
Isaiah 35:9	
Isaiah 35:10	
Isaiah 36:1	
Isaiah 36:2	
Isaiah 36:3	
Isaiah 36:4	
Isaiah 36:5	
Isaiah 36:6	
Isaiah 36:7	
Isaiah 36:8	
Isaiah 36:9	
Isaiah 36:10	
Isaiah 36:11	
Isaiah 36:12	
Isaiah 36:13	
Isaiah 36:14	
Isaiah 36:15	
Isaiah 36:16	
Isaiah 36:17	
Isaiah 36:18	
Isaiah 36:19	
Isaiah 36:20	
Isaiah 36:21	
Isaiah 36:22	
Isaiah 37:1	
Isaiah 37:2	
Isaiah 37:3	
Isaiah 37:4	
Isaiah 37:5	
Isaiah 37:6	
Isaiah 37:7	
Isaiah 37:8	
Isaiah 37:9	
Isaiah 37:10	
Isaiah 37:11	
Isaiah 37:12	
Isaiah 37:13	
Isaiah 37:14	
Isaiah 37:15	
Isaiah 37:16	
Isaiah 37:17	
Isaiah 37:18	
Isaiah 37:19	
Isaiah 37:20	
Isaiah 37:21	
Isaiah 37:22	
Isaiah 37:23	
Isaiah 37:24	
Isaiah 37:25	
Isaiah 37:26	
Isaiah 37:27	
Isaiah 37:28	
Isaiah 37:29	
Isaiah 37:30	
Isaiah 37:31	
Isaiah 37:32	
Isaiah 37:33	
Isaiah 37:34	
Isaiah 37:35	
Isaiah 37:36	
Isaiah 37:37	
Isaiah 37:38	
Isaiah 38:1	
Isaiah 38:2	
Isaiah 38:3	
Isaiah 38:4	
Isaiah 38:5	
Isaiah 38:6	
Isaiah 38:7	
Isaiah 38:8	
Isaiah 38:9	
Isaiah 38:10	
Isaiah 38:11	
Isaiah 38:12	
Isaiah 38:13	
Isaiah 38:14	
Isaiah 38:15	
Isaiah 38:16	
Isaiah 38:17	
Isaiah 38:18	
Isaiah 38:19	
Isaiah 38:20	
Isaiah 38:21	
Isaiah 38:22	
Isaiah 39:1	
Isaiah 39:2	
Isaiah 39:3	
Isaiah 39:4	
Isaiah 39:5	
Isaiah 39:6	
Isaiah 39:7	
Isaiah 39:8	
Isaiah 40:1	
Isaiah 40:2	
Isaiah 40:3	
Isaiah 40:4	
Isaiah 40:5	
Isaiah 40:6	
Isaiah 40:7	
Isaiah 40:8	
Isaiah 40:9	
Isaiah 40:10	
Isaiah 40:11	
Isaiah 40:12	
Isaiah 40:13	
Isaiah 40:14	
Isaiah 40:15	
Isaiah 40:16	
Isaiah 40:17	
Isaiah 40:18	
Isaiah 40:19	
Isaiah 40:20	
Isaiah 40:21	
Isaiah 40:22	
Isaiah 40:23	
Isaiah 40:24	
Isaiah 40:25	
Isaiah 40:26	
Isaiah 40:27	
Isaiah 40:28	
Isaiah 40:29	
Isaiah 40:30	
Isaiah 40:31	
Isaiah 41:1	
Isaiah 41:2	
Isaiah 41:3	
Isaiah 41:4	
Isaiah 41:5	
Isaiah 41:6	
Isaiah 41:7	
Isaiah 41:8	
Isaiah 41:9	
Isaiah 41:10	
Isaiah 41:11	
Isaiah 41:12	
Isaiah 41:13	
Isaiah 41:14	
Isaiah 41:15	
Isaiah 41:16	
Isaiah 41:17	
Isaiah 41:18	
Isaiah 41:19	
Isaiah 41:20	
Isaiah 41:21	
Isaiah 41:22	
Isaiah 41:23	
Isaiah 41:24	
Isaiah 41:25	
Isaiah 41:26	
Isaiah 41:27	
Isaiah 41:28	
Isaiah 41:29	
Isaiah 42:1	
Isaiah 42:2	
Isaiah 42:3	
Isaiah 42:4	
Isaiah 42:5	
Isaiah 42:6	
Isaiah 42:7	
Isaiah 42:8	
Isaiah 42:9	
Isaiah 42:10	
Isaiah 42:11	
Isaiah 42:12	
Isaiah 42:13	
Isaiah 42:14	
Isaiah 42:15	
Isaiah 42:16	
Isaiah 42:17	
Isaiah 42:18	
Isaiah 42:19	
Isaiah 42:20	
Isaiah 42:21	
Isaiah 42:22	
Isaiah 42:23	
Isaiah 42:24	
Isaiah 42:25	
Isaiah 43:1	
Isaiah 43:2	
Isaiah 43:3	
Isaiah 43:4	
Isaiah 43:5	
Isaiah 43:6	
Isaiah 43:7	
Isaiah 43:8	
Isaiah 43:9	
Isaiah 43:10	
Isaiah 43:11	
Isaiah 43:12	
Isaiah 43:13	
Isaiah 43:14	
Isaiah 43:15	
Isaiah 43:16	
Isaiah 43:17	
Isaiah 43:18	
Isaiah 43:19	
Isaiah 43:20	
Isaiah 43:21	
Isaiah 43:22	
Isaiah 43:23	
Isaiah 43:24	
Isaiah 43:25	
Isaiah 43:26	
Isaiah 43:27	
Isaiah 43:28	
Isaiah 44:1	
Isaiah 44:2	
Isaiah 44:3	
Isaiah 44:4	
Isaiah 44:5	
Isaiah 44:6	
Isaiah 44:7	
Isaiah 44:8	
Isaiah 44:9	
Isaiah 44:10	
Isaiah 44:11	
Isaiah 44:12	
Isaiah 44:13	
Isaiah 44:14	
Isaiah 44:15	
Isaiah 44:16	
Isaiah 44:17	
Isaiah 44:18	
Isaiah 44:19	
Isaiah 44:20	
Isaiah 44:21	
Isaiah 44:22	
Isaiah 44:23	
Isaiah 44:24	
Isaiah 44:25	
Isaiah 44:26	
Isaiah 44:27	
Isaiah 44:28	
Isaiah 45:1	
Isaiah 45:2	
Isaiah 45:3	
Isaiah 45:4	
Isaiah 45:5	
Isaiah 45:6	
Isaiah 45:7	
Isaiah 45:8	
Isaiah 45:9	
Isaiah 45:10	
Isaiah 45:11	
Isaiah 45:12	
Isaiah 45:13	
Isaiah 45:14	
Isaiah 45:15	
Isaiah 45:16	
Isaiah 45:17	
Isaiah 45:18	
Isaiah 45:19	
Isaiah 45:20	
Isaiah 45:21	
Isaiah 45:22	
Isaiah 45:23	
Isaiah 45:24	
Isaiah 45:25	
Isaiah 46:1	
Isaiah 46:2	
Isaiah 46:3	
Isaiah 46:4	
Isaiah 46:5	
Isaiah 46:6	
Isaiah 46:7	
Isaiah 46:8	
Isaiah 46:9	
Isaiah 46:10	
Isaiah 46:11	
Isaiah 46:12	
Isaiah 46:13	
Isaiah 47:1	
Isaiah 47:2	
Isaiah 47:3	
Isaiah 47:4	
Isaiah 47:5	
Isaiah 47:6	
Isaiah 47:7	
Isaiah 47:8	
Isaiah 47:9	
Isaiah 47:10	
Isaiah 47:11	
Isaiah 47:12	
Isaiah 47:13	
Isaiah 47:14	
Isaiah 47:15	
Isaiah 48:1	
Isaiah 48:2	
Isaiah 48:3	
Isaiah 48:4	
Isaiah 48:5	
Isaiah 48:6	
Isaiah 48:7	
Isaiah 48:8	
Isaiah 48:9	
Isaiah 48:10	
Isaiah 48:11	
Isaiah 48:12	
Isaiah 48:13	
Isaiah 48:14	
Isaiah 48:15	
Isaiah 48:16	
Isaiah 48:17	
Isaiah 48:18	
Isaiah 48:19	
Isaiah 48:20	
Isaiah 48:21	
Isaiah 48:22	
Isaiah 49:1	
Isaiah 49:2	
Isaiah 49:3	
Isaiah 49:4	
Isaiah 49:5	
Isaiah 49:6	
Isaiah 49:7	
Isaiah 49:8	
Isaiah 49:9	
Isaiah 49:10	
Isaiah 49:11	
Isaiah 49:12	
Isaiah 49:13	
Isaiah 49:14	
Isaiah 49:15	
Isaiah 49:16	
Isaiah 49:17	
Isaiah 49:18	
Isaiah 49:19	
Isaiah 49:20	
Isaiah 49:21	
Isaiah 49:22	
Isaiah 49:23	
Isaiah 49:24	
Isaiah 49:25	
Isaiah 49:26	
Isaiah 50:1	
Isaiah 50:2	
Isaiah 50:3	
Isaiah 50:4	
Isaiah 50:5	
Isaiah 50:6	
Isaiah 50:7	
Isaiah 50:8	
Isaiah 50:9	
Isaiah 50:10	
Isaiah 50:11	
Isaiah 51:1	
Isaiah 51:2	
Isaiah 51:3	
Isaiah 51:4	
Isaiah 51:5	
Isaiah 51:6	
Isaiah 51:7	
Isaiah 51:8	
Isaiah 51:9	
Isaiah 51:10	
Isaiah 51:11	
Isaiah 51:12	
Isaiah 51:13	
Isaiah 51:14	
Isaiah 51:15	
Isaiah 51:16	
Isaiah 51:17	
Isaiah 51:18	
Isaiah 51:19	
Isaiah 51:20	
Isaiah 51:21	
Isaiah 51:22	
Isaiah 51:23	
Isaiah 52:1	
Isaiah 52:2	
Isaiah 52:3	
Isaiah 52:4	
Isaiah 52:5	
Isaiah 52:6	
Isaiah 52:7	
Isaiah 52:8	
Isaiah 52:9	
Isaiah 52:10	
Isaiah 52:11	
Isaiah 52:12	
Isaiah 52:13	
Isaiah 52:14	
Isaiah 52:15	
Isaiah 53:1	
Isaiah 53:2	
Isaiah 53:3	
Isaiah 53:4	
Isaiah 53:5	
Isaiah 53:6	
Isaiah 53:7	
Isaiah 53:8	
Isaiah 53:9	
Isaiah 53:10	
Isaiah 53:11	
Isaiah 53:12	
Isaiah 54:1	
Isaiah 54:2	
Isaiah 54:3	
Isaiah 54:4	
Isaiah 54:5	
Isaiah 54:6	
Isaiah 54:7	
Isaiah 54:8	
Isaiah 54:9	
Isaiah 54:10	
Isaiah 54:11	
Isaiah 54:12	
Isaiah 54:13	
Isaiah 54:14	
Isaiah 54:15	
Isaiah 54:16	
Isaiah 54:17	
Isaiah 55:1	
Isaiah 55:2	
Isaiah 55:3	
Isaiah 55:4	
Isaiah 55:5	
Isaiah 55:6	
Isaiah 55:7	
Isaiah 55:8	
Isaiah 55:9	
Isaiah 55:10	
Isaiah 55:11	
Isaiah 55:12	
Isaiah 55:13	
Isaiah 56:1	
Isaiah 56:2	
Isaiah 56:3	
Isaiah 56:4	
Isaiah 56:5	
Isaiah 56:6	
Isaiah 56:7	
Isaiah 56:8	
Isaiah 56:9	
Isaiah 56:10	
Isaiah 56:11	
Isaiah 56:12	
Isaiah 57:1	
Isaiah 57:2	
Isaiah 57:3	
Isaiah 57:4	
Isaiah 57:5	
Isaiah 57:6	
Isaiah 57:7	
Isaiah 57:8	
Isaiah 57:9	
Isaiah 57:10	
Isaiah 57:11	
Isaiah 57:12	
Isaiah 57:13	
Isaiah 57:14	
Isaiah 57:15	
Isaiah 57:16	
Isaiah 57:17	
Isaiah 57:18	
Isaiah 57:19	
Isaiah 57:20	
Isaiah 57:21	
Isaiah 58:1	
Isaiah 58:2	
Isaiah 58:3	
Isaiah 58:4	
Isaiah 58:5	
Isaiah 58:6	
Isaiah 58:7	
Isaiah 58:8	
Isaiah 58:9	
Isaiah 58:10	
Isaiah 58:11	
Isaiah 58:12	
Isaiah 58:13	
Isaiah 58:14	
Isaiah 59:1	
Isaiah 59:2	
Isaiah 59:3	
Isaiah 59:4	
Isaiah 59:5	
Isaiah 59:6	
Isaiah 59:7	
Isaiah 59:8	
Isaiah 59:9	
Isaiah 59:10	
Isaiah 59:11	
Isaiah 59:12	
Isaiah 59:13	
Isaiah 59:14	
Isaiah 59:15	
Isaiah 59:16	
Isaiah 59:17	
Isaiah 59:18	
Isaiah 59:19	
Isaiah 59:20	
Isaiah 59:21	
Isaiah 60:1	
Isaiah 60:2	
Isaiah 60:3	
Isaiah 60:4	
Isaiah 60:5	
Isaiah 60:6	
Isaiah 60:7	
Isaiah 60:8	
Isaiah 60:9	
Isaiah 60:10	
Isaiah 60:11	
Isaiah 60:12	
Isaiah 60:13	
Isaiah 60:14	
Isaiah 60:15	
Isaiah 60:16	
Isaiah 60:17	
Isaiah 60:18	
Isaiah 60:19	
Isaiah 60:20	
Isaiah 60:21	
Isaiah 60:22	
Isaiah 61:1	
Isaiah 61:2	
Isaiah 61:3	
Isaiah 61:4	
Isaiah 61:5	
Isaiah 61:6	
Isaiah 61:7	
Isaiah 61:8	
Isaiah 61:9	
Isaiah 61:10	
Isaiah 61:11	
Isaiah 62:1	
Isaiah 62:2	
Isaiah 62:3	
Isaiah 62:4	
Isaiah 62:5	
Isaiah 62:6	
Isaiah 62:7	
Isaiah 62:8	
Isaiah 62:9	
Isaiah 62:10	
Isaiah 62:11	
Isaiah 62:12	
Isaiah 63:1	
Isaiah 63:2	
Isaiah 63:3	
Isaiah 63:4	
Isaiah 63:5	
Isaiah 63:6	
Isaiah 63:7	
Isaiah 63:8	
Isaiah 63:9	
Isaiah 63:10	
Isaiah 63:11	
Isaiah 63:12	
Isaiah 63:13	
Isaiah 63:14	
Isaiah 63:15	
Isaiah 63:16	
Isaiah 63:17	
Isaiah 63:18	
Isaiah 63:19	
Isaiah 64:1	
Isaiah 64:2	
Isaiah 64:3	
Isaiah 64:4	
Isaiah 64:5	
Isaiah 64:6	
Isaiah 64:7	
Isaiah 64:8	
Isaiah 64:9	
Isaiah 64:10	
Isaiah 64:11	
Isaiah 65:1	
Isaiah 65:2	
Isaiah 65:3	
Isaiah 65:4	
Isaiah 65:5	
Isaiah 65:6	
Isaiah 65:7	
Isaiah 65:8	
Isaiah 65:9	
Isaiah 65:10	
Isaiah 65:11	
Isaiah 65:12	
Isaiah 65:13	
Isaiah 65:14	
Isaiah 65:15	
Isaiah 65:16	
Isaiah 65:17	
Isaiah 65:18	
Isaiah 65:19	
Isaiah 65:20	
Isaiah 65:21	
Isaiah 65:22	
Isaiah 65:23	
Isaiah 65:24	
Isaiah 65:25	
Isaiah 66:1	
Isaiah 66:2	
Isaiah 66:3	
Isaiah 66:4	
Isaiah 66:5	
Isaiah 66:6	
Isaiah 66:7	
Isaiah 66:8	
Isaiah 66:9	
Isaiah 66:10	
Isaiah 66:11	
Isaiah 66:12	
Isaiah 66:13	
Isaiah 66:14	
Isaiah 66:15	
Isaiah 66:16	
Isaiah 66:17	
Isaiah 66:18	
Isaiah 66:19	
Isaiah 66:20	
Isaiah 66:21	
Isaiah 66:22	
Isaiah 66:23	
Isaiah 66:24	
Jeremiah 1:1	
Jeremiah 1:2	
Jeremiah 1:3	
Jeremiah 1:4	
Jeremiah 1:5	
Jeremiah 1:6	
Jeremiah 1:7	
Jeremiah 1:8	
Jeremiah 1:9	
Jeremiah 1:10	
Jeremiah 1:11	
Jeremiah 1:12	
Jeremiah 1:13	
Jeremiah 1:14	
Jeremiah 1:15	
Jeremiah 1:16	
Jeremiah 1:17	
Jeremiah 1:18	
Jeremiah 1:19	
Jeremiah 2:1	
Jeremiah 2:2	
Jeremiah 2:3	
Jeremiah 2:4	
Jeremiah 2:5	
Jeremiah 2:6	
Jeremiah 2:7	
Jeremiah 2:8	
Jeremiah 2:9	
Jeremiah 2:10	
Jeremiah 2:11	
Jeremiah 2:12	
Jeremiah 2:13	
Jeremiah 2:14	
Jeremiah 2:15	
Jeremiah 2:16	
Jeremiah 2:17	
Jeremiah 2:18	
Jeremiah 2:19	
Jeremiah 2:20	
Jeremiah 2:21	
Jeremiah 2:22	
Jeremiah 2:23	
Jeremiah 2:24	
Jeremiah 2:25	
Jeremiah 2:26	
Jeremiah 2:27	
Jeremiah 2:28	
Jeremiah 2:29	
Jeremiah 2:30	
Jeremiah 2:31	
Jeremiah 2:32	
Jeremiah 2:33	
Jeremiah 2:34	
Jeremiah 2:35	
Jeremiah 2:36	
Jeremiah 2:37	
Jeremiah 3:1	
Jeremiah 3:2	
Jeremiah 3:3	
Jeremiah 3:4	
Jeremiah 3:5	
Jeremiah 3:6	
Jeremiah 3:7	
Jeremiah 3:8	
Jeremiah 3:9	
Jeremiah 3:10	
Jeremiah 3:11	
Jeremiah 3:12	
Jeremiah 3:13	
Jeremiah 3:14	
Jeremiah 3:15	
Jeremiah 3:16	
Jeremiah 3:17	
Jeremiah 3:18	
Jeremiah 3:19	
Jeremiah 3:20	
Jeremiah 3:21	
Jeremiah 3:22	
Jeremiah 3:23	
Jeremiah 3:24	
Jeremiah 3:25	
Jeremiah 4:1	
Jeremiah 4:2	
Jeremiah 4:3	
Jeremiah 4:4	
Jeremiah 4:5	
Jeremiah 4:6	
Jeremiah 4:7	
Jeremiah 4:8	
Jeremiah 4:9	
Jeremiah 4:10	
Jeremiah 4:11	
Jeremiah 4:12	
Jeremiah 4:13	
Jeremiah 4:14	
Jeremiah 4:15	
Jeremiah 4:16	
Jeremiah 4:17	
Jeremiah 4:18	
Jeremiah 4:19	
Jeremiah 4:20	
Jeremiah 4:21	
Jeremiah 4:22	
Jeremiah 4:23	
Jeremiah 4:24	
Jeremiah 4:25	
Jeremiah 4:26	
Jeremiah 4:27	
Jeremiah 4:28	
Jeremiah 4:29	
Jeremiah 4:30	
Jeremiah 4:31	
Jeremiah 5:1	
Jeremiah 5:2	
Jeremiah 5:3	
Jeremiah 5:4	
Jeremiah 5:5	
Jeremiah 5:6	
Jeremiah 5:7	
Jeremiah 5:8	
Jeremiah 5:9	
Jeremiah 5:10	
Jeremiah 5:11	
Jeremiah 5:12	
Jeremiah 5:13	
Jeremiah 5:14	
Jeremiah 5:15	
Jeremiah 5:16	
Jeremiah 5:17	
Jeremiah 5:18	
Jeremiah 5:19	
Jeremiah 5:20	
Jeremiah 5:21	
Jeremiah 5:22	
Jeremiah 5:23	
Jeremiah 5:24	
Jeremiah 5:25	
Jeremiah 5:26	
Jeremiah 5:27	
Jeremiah 5:28	
Jeremiah 5:29	
Jeremiah 5:30	
Jeremiah 5:31	
Jeremiah 6:1	
Jeremiah 6:2	
Jeremiah 6:3	
Jeremiah 6:4	
Jeremiah 6:5	
Jeremiah 6:6	
Jeremiah 6:7	
Jeremiah 6:8	
Jeremiah 6:9	
Jeremiah 6:10	
Jeremiah 6:11	
Jeremiah 6:12	
Jeremiah 6:13	
Jeremiah 6:14	
Jeremiah 6:15	
Jeremiah 6:16	
Jeremiah 6:17	
Jeremiah 6:18	
Jeremiah 6:19	
Jeremiah 6:20	
Jeremiah 6:21	
Jeremiah 6:22	
Jeremiah 6:23	
Jeremiah 6:24	
Jeremiah 6:25	
Jeremiah 6:26	
Jeremiah 6:27	
Jeremiah 6:28	
Jeremiah 6:29	
Jeremiah 6:30	
Jeremiah 7:1	
Jeremiah 7:2	
Jeremiah 7:3	
Jeremiah 7:4	
Jeremiah 7:5	
Jeremiah 7:6	
Jeremiah 7:7	
Jeremiah 7:8	
Jeremiah 7:9	
Jeremiah 7:10	
Jeremiah 7:11	
Jeremiah 7:12	
Jeremiah 7:13	
Jeremiah 7:14	
Jeremiah 7:15	
Jeremiah 7:16	
Jeremiah 7:17	
Jeremiah 7:18	
Jeremiah 7:19	
Jeremiah 7:20	
Jeremiah 7:21	
Jeremiah 7:22	
Jeremiah 7:23	
Jeremiah 7:24	
Jeremiah 7:25	
Jeremiah 7:26	
Jeremiah 7:27	
Jeremiah 7:28	
Jeremiah 7:29	
Jeremiah 7:30	
Jeremiah 7:31	
Jeremiah 7:32	
Jeremiah 7:33	
Jeremiah 7:34	
Jeremiah 8:1	
Jeremiah 8:2	
Jeremiah 8:3	
Jeremiah 8:4	
Jeremiah 8:5	
Jeremiah 8:6	
Jeremiah 8:7	
Jeremiah 8:8	
Jeremiah 8:9	
Jeremiah 8:10	
Jeremiah 8:11	
Jeremiah 8:12	
Jeremiah 8:13	
Jeremiah 8:14	
Jeremiah 8:15	
Jeremiah 8:16	
Jeremiah 8:17	
Jeremiah 8:18	
Jeremiah 8:19	
Jeremiah 8:20	
Jeremiah 8:21	
Jeremiah 8:22	
Jeremiah 8:23	
Jeremiah 9:1	
Jeremiah 9:2	
Jeremiah 9:3	
Jeremiah 9:4	
Jeremiah 9:5	
Jeremiah 9:6	
Jeremiah 9:7	
Jeremiah 9:8	
Jeremiah 9:9	
Jeremiah 9:10	
Jeremiah 9:11	
Jeremiah 9:12	
Jeremiah 9:13	
Jeremiah 9:14	
Jeremiah 9:15	
Jeremiah 9:16	
Jeremiah 9:17	
Jeremiah 9:18	
Jeremiah 9:19	
Jeremiah 9:20	
Jeremiah 9:21	
Jeremiah 9:22	
Jeremiah 9:23	
Jeremiah 9:24	
Jeremiah 9:25	
Jeremiah 10:1	
Jeremiah 10:2	
Jeremiah 10:3	
Jeremiah 10:4	
Jeremiah 10:5	
Jeremiah 10:6	
Jeremiah 10:7	
Jeremiah 10:8	
Jeremiah 10:9	
Jeremiah 10:10	
Jeremiah 10:11	
Jeremiah 10:12	
Jeremiah 10:13	
Jeremiah 10:14	
Jeremiah 10:15	
Jeremiah 10:16	
Jeremiah 10:17	
Jeremiah 10:18	
Jeremiah 10:19	
Jeremiah 10:20	
Jeremiah 10:21	
Jeremiah 10:22	
Jeremiah 10:23	
Jeremiah 10:24	
Jeremiah 10:25	
Jeremiah 11:1	
Jeremiah 11:2	
Jeremiah 11:3	
Jeremiah 11:4	
Jeremiah 11:5	
Jeremiah 11:6	
Jeremiah 11:7	
Jeremiah 11:8	
Jeremiah 11:9	
Jeremiah 11:10	
Jeremiah 11:11	
Jeremiah 11:12	
Jeremiah 11:13	
Jeremiah 11:14	
Jeremiah 11:15	
Jeremiah 11:16	
Jeremiah 11:17	
Jeremiah 11:18	
Jeremiah 11:19	
Jeremiah 11:20	
Jeremiah 11:21	
Jeremiah 11:22	
Jeremiah 11:23	
Jeremiah 12:1	
Jeremiah 12:2	
Jeremiah 12:3	
Jeremiah 12:4	
Jeremiah 12:5	
Jeremiah 12:6	
Jeremiah 12:7	
Jeremiah 12:8	
Jeremiah 12:9	
Jeremiah 12:10	
Jeremiah 12:11	
Jeremiah 12:12	
Jeremiah 12:13	
Jeremiah 12:14	
Jeremiah 12:15	
Jeremiah 12:16	
Jeremiah 12:17	
Jeremiah 13:1	
Jeremiah 13:2	
Jeremiah 13:3	
Jeremiah 13:4	
Jeremiah 13:5	
Jeremiah 13:6	
Jeremiah 13:7	
Jeremiah 13:8	
Jeremiah 13:9	
Jeremiah 13:10	
Jeremiah 13:11	
Jeremiah 13:12	
Jeremiah 13:13	
Jeremiah 13:14	
Jeremiah 13:15	
Jeremiah 13:16	
Jeremiah 13:17	
Jeremiah 13:18	
Jeremiah 13:19	
Jeremiah 13:20	
Jeremiah 13:21	
Jeremiah 13:22	
Jeremiah 13:23	
Jeremiah 13:24	
Jeremiah 13:25	
Jeremiah 13:26	
Jeremiah 13:27	
Jeremiah 14:1	
Jeremiah 14:2	
Jeremiah 14:3	
Jeremiah 14:4	
Jeremiah 14:5	
Jeremiah 14:6	
Jeremiah 14:7	
Jeremiah 14:8	
Jeremiah 14:9	
Jeremiah 14:10	
Jeremiah 14:11	
Jeremiah 14:12	
Jeremiah 14:13	
Jeremiah 14:14	
Jeremiah 14:15	
Jeremiah 14:16	
Jeremiah 14:17	
Jeremiah 14:18	
Jeremiah 14:19	
Jeremiah 14:20	
Jeremiah 14:21	
Jeremiah 14:22	
Jeremiah 15:1	
Jeremiah 15:2	
Jeremiah 15:3	
Jeremiah 15:4	
Jeremiah 15:5	
Jeremiah 15:6	
Jeremiah 15:7	
Jeremiah 15:8	
Jeremiah 15:9	
Jeremiah 15:10	
Jeremiah 15:11	
Jeremiah 15:12	
Jeremiah 15:13	
Jeremiah 15:14	
Jeremiah 15:15	
Jeremiah 15:16	
Jeremiah 15:17	
Jeremiah 15:18	
Jeremiah 15:19	
Jeremiah 15:20	
Jeremiah 15:21	
Jeremiah 16:1	
Jeremiah 16:2	
Jeremiah 16:3	
Jeremiah 16:4	
Jeremiah 16:5	
Jeremiah 16:6	
Jeremiah 16:7	
Jeremiah 16:8	
Jeremiah 16:9	
Jeremiah 16:10	
Jeremiah 16:11	
Jeremiah 16:12	
Jeremiah 16:13	
Jeremiah 16:14	
Jeremiah 16:15	
Jeremiah 16:16	
Jeremiah 16:17	
Jeremiah 16:18	
Jeremiah 16:19	
Jeremiah 16:20	
Jeremiah 16:21	
Jeremiah 17:1	
Jeremiah 17:2	
Jeremiah 17:3	
Jeremiah 17:4	
Jeremiah 17:5	
Jeremiah 17:6	
Jeremiah 17:7	
Jeremiah 17:8	
Jeremiah 17:9	
Jeremiah 17:10	
Jeremiah 17:11	
Jeremiah 17:12	
Jeremiah 17:13	
Jeremiah 17:14	
Jeremiah 17:15	
Jeremiah 17:16	
Jeremiah 17:17	
Jeremiah 17:18	
Jeremiah 17:19	
Jeremiah 17:20	
Jeremiah 17:21	
Jeremiah 17:22	
Jeremiah 17:23	
Jeremiah 17:24	
Jeremiah 17:25	
Jeremiah 17:26	
Jeremiah 17:27	
Jeremiah 18:1	
Jeremiah 18:2	
Jeremiah 18:3	
Jeremiah 18:4	
Jeremiah 18:5	
Jeremiah 18:6	
Jeremiah 18:7	
Jeremiah 18:8	
Jeremiah 18:9	
Jeremiah 18:10	
Jeremiah 18:11	
Jeremiah 18:12	
Jeremiah 18:13	
Jeremiah 18:14	
Jeremiah 18:15	
Jeremiah 18:16	
Jeremiah 18:17	
Jeremiah 18:18	
Jeremiah 18:19	
Jeremiah 18:20	
Jeremiah 18:21	
Jeremiah 18:22	
Jeremiah 18:23	
Jeremiah 19:1	
Jeremiah 19:2	
Jeremiah 19:3	
Jeremiah 19:4	
Jeremiah 19:5	
Jeremiah 19:6	
Jeremiah 19:7	
Jeremiah 19:8	
Jeremiah 19:9	
Jeremiah 19:10	
Jeremiah 19:11	
Jeremiah 19:12	
Jeremiah 19:13	
Jeremiah 19:14	
Jeremiah 19:15	
Jeremiah 20:1	
Jeremiah 20:2	
Jeremiah 20:3	
Jeremiah 20:4	
Jeremiah 20:5	
Jeremiah 20:6	
Jeremiah 20:7	
Jeremiah 20:8	
Jeremiah 20:9	
Jeremiah 20:10	
Jeremiah 20:11	
Jeremiah 20:12	
Jeremiah 20:13	
Jeremiah 20:14	
Jeremiah 20:15	
Jeremiah 20:16	
Jeremiah 20:17	
Jeremiah 20:18	
Jeremiah 21:1	
Jeremiah 21:2	
Jeremiah 21:3	
Jeremiah 21:4	
Jeremiah 21:5	
Jeremiah 21:6	
Jeremiah 21:7	
Jeremiah 21:8	
Jeremiah 21:9	
Jeremiah 21:10	
Jeremiah 21:11	
Jeremiah 21:12	
Jeremiah 21:13	
Jeremiah 21:14	
Jeremiah 22:1	
Jeremiah 22:2	
Jeremiah 22:3	
Jeremiah 22:4	
Jeremiah 22:5	
Jeremiah 22:6	
Jeremiah 22:7	
Jeremiah 22:8	
Jeremiah 22:9	
Jeremiah 22:10	
Jeremiah 22:11	
Jeremiah 22:12	
Jeremiah 22:13	
Jeremiah 22:14	
Jeremiah 22:15	
Jeremiah 22:16	
Jeremiah 22:17	
Jeremiah 22:18	
Jeremiah 22:19	
Jeremiah 22:20	
Jeremiah 22:21	
Jeremiah 22:22	
Jeremiah 22:23	
Jeremiah 22:24	
Jeremiah 22:25	
Jeremiah 22:26	
Jeremiah 22:27	
Jeremiah 22:28	
Jeremiah 22:29	
Jeremiah 22:30	
Jeremiah 23:1	
Jeremiah 23:2	
Jeremiah 23:3	
Jeremiah 23:4	
Jeremiah 23:5	
Jeremiah 23:6	
Jeremiah 23:7	
Jeremiah 23:8	
Jeremiah 23:9	
Jeremiah 23:10	
Jeremiah 23:11	
Jeremiah 23:12	
Jeremiah 23:13	
Jeremiah 23:14	
Jeremiah 23:15	
Jeremiah 23:16	
Jeremiah 23:17	
Jeremiah 23:18	
Jeremiah 23:19	
Jeremiah 23:20	
Jeremiah 23:21	
Jeremiah 23:22	
Jeremiah 23:23	
Jeremiah 23:24	
Jeremiah 23:25	
Jeremiah 23:26	
Jeremiah 23:27	
Jeremiah 23:28	
Jeremiah 23:29	
Jeremiah 23:30	
Jeremiah 23:31	
Jeremiah 23:32	
Jeremiah 23:33	
Jeremiah 23:34	
Jeremiah 23:35	
Jeremiah 23:36	
Jeremiah 23:37	
Jeremiah 23:38	
Jeremiah 23:39	
Jeremiah 23:40	
Jeremiah 24:1	
Jeremiah 24:2	
Jeremiah 24:3	
Jeremiah 24:4	
Jeremiah 24:5	
Jeremiah 24:6	
Jeremiah 24:7	
Jeremiah 24:8	
Jeremiah 24:9	
Jeremiah 24:10	
Jeremiah 25:1	
Jeremiah 25:2	
Jeremiah 25:3	
Jeremiah 25:4	
Jeremiah 25:5	
Jeremiah 25:6	
Jeremiah 25:7	
Jeremiah 25:8	
Jeremiah 25:9	
Jeremiah 25:10	
Jeremiah 25:11	
Jeremiah 25:12	
Jeremiah 25:13	
Jeremiah 25:14	
Jeremiah 25:15	
Jeremiah 25:16	
Jeremiah 25:17	
Jeremiah 25:18	
Jeremiah 25:19	
Jeremiah 25:20	
Jeremiah 25:21	
Jeremiah 25:22	
Jeremiah 25:23	
Jeremiah 25:24	
Jeremiah 25:25	
Jeremiah 25:26	
Jeremiah 25:27	
Jeremiah 25:28	
Jeremiah 25:29	
Jeremiah 25:30	
Jeremiah 25:31	
Jeremiah 25:32	
Jeremiah 25:33	
Jeremiah 25:34	
Jeremiah 25:35	
Jeremiah 25:36	
Jeremiah 25:37	
Jeremiah 25:38	
Jeremiah 26:1	
Jeremiah 26:2	
Jeremiah 26:3	
Jeremiah 26:4	
Jeremiah 26:5	
Jeremiah 26:6	
Jeremiah 26:7	
Jeremiah 26:8	
Jeremiah 26:9	
Jeremiah 26:10	
Jeremiah 26:11	
Jeremiah 26:12	
Jeremiah 26:13	
Jeremiah 26:14	
Jeremiah 26:15	
Jeremiah 26:16	
Jeremiah 26:17	
Jeremiah 26:18	
Jeremiah 26:19	
Jeremiah 26:20	
Jeremiah 26:21	
Jeremiah 26:22	
Jeremiah 26:23	
Jeremiah 26:24	
Jeremiah 27:1	
Jeremiah 27:2	
Jeremiah 27:3	
Jeremiah 27:4	
Jeremiah 27:5	
Jeremiah 27:6	
Jeremiah 27:7	
Jeremiah 27:8	
Jeremiah 27:9	
Jeremiah 27:10	
Jeremiah 27:11	
Jeremiah 27:12	
Jeremiah 27:13	
Jeremiah 27:14	
Jeremiah 27:15	
Jeremiah 27:16	
Jeremiah 27:17	
Jeremiah 27:18	
Jeremiah 27:19	
Jeremiah 27:20	
Jeremiah 27:21	
Jeremiah 27:22	
Jeremiah 28:1	
Jeremiah 28:2	
Jeremiah 28:3	
Jeremiah 28:4	
Jeremiah 28:5	
Jeremiah 28:6	
Jeremiah 28:7	
Jeremiah 28:8	
Jeremiah 28:9	
Jeremiah 28:10	
Jeremiah 28:11	
Jeremiah 28:12	
Jeremiah 28:13	
Jeremiah 28:14	
Jeremiah 28:15	
Jeremiah 28:16	
Jeremiah 28:17	
Jeremiah 29:1	
Jeremiah 29:2	
Jeremiah 29:3	
Jeremiah 29:4	
Jeremiah 29:5	
Jeremiah 29:6	
Jeremiah 29:7	
Jeremiah 29:8	
Jeremiah 29:9	
Jeremiah 29:10	
Jeremiah 29:11	
Jeremiah 29:12	
Jeremiah 29:13	
Jeremiah 29:14	
Jeremiah 29:15	
Jeremiah 29:16	
Jeremiah 29:17	
Jeremiah 29:18	
Jeremiah 29:19	
Jeremiah 29:20	
Jeremiah 29:21	
Jeremiah 29:22	
Jeremiah 29:23	
Jeremiah 29:24	
Jeremiah 29:25	
Jeremiah 29:26	
Jeremiah 29:27	
Jeremiah 29:28	
Jeremiah 29:29	
Jeremiah 29:30	
Jeremiah 29:31	
Jeremiah 29:32	
Jeremiah 30:1	
Jeremiah 30:2	
Jeremiah 30:3	
Jeremiah 30:4	
Jeremiah 30:5	
Jeremiah 30:6	
Jeremiah 30:7	
Jeremiah 30:8	
Jeremiah 30:9	
Jeremiah 30:10	
Jeremiah 30:11	
Jeremiah 30:12	
Jeremiah 30:13	
Jeremiah 30:14	
Jeremiah 30:15	
Jeremiah 30:16	
Jeremiah 30:17	
Jeremiah 30:18	
Jeremiah 30:19	
Jeremiah 30:20	
Jeremiah 30:21	
Jeremiah 30:22	
Jeremiah 30:23	
Jeremiah 30:24	
Jeremiah 31:1	
Jeremiah 31:2	
Jeremiah 31:3	
Jeremiah 31:4	
Jeremiah 31:5	
Jeremiah 31:6	
Jeremiah 31:7	
Jeremiah 31:8	
Jeremiah 31:9	
Jeremiah 31:10	
Jeremiah 31:11	
Jeremiah 31:12	
Jeremiah 31:13	
Jeremiah 31:14	
Jeremiah 31:15	
Jeremiah 31:16	
Jeremiah 31:17	
Jeremiah 31:18	
Jeremiah 31:19	
Jeremiah 31:20	
Jeremiah 31:21	
Jeremiah 31:22	
Jeremiah 31:23	
Jeremiah 31:24	
Jeremiah 31:25	
Jeremiah 31:26	
Jeremiah 31:27	
Jeremiah 31:28	
Jeremiah 31:29	
Jeremiah 31:30	
Jeremiah 31:31	
Jeremiah 31:32	
Jeremiah 31:33	
Jeremiah 31:34	
Jeremiah 31:35	
Jeremiah 31:36	
Jeremiah 31:37	
Jeremiah 31:38	
Jeremiah 31:39	
Jeremiah 31:40	
Jeremiah 32:1	
Jeremiah 32:2	
Jeremiah 32:3	
Jeremiah 32:4	
Jeremiah 32:5	
Jeremiah 32:6	
Jeremiah 32:7	
Jeremiah 32:8	
Jeremiah 32:9	
Jeremiah 32:10	
Jeremiah 32:11	
Jeremiah 32:12	
Jeremiah 32:13	
Jeremiah 32:14	
Jeremiah 32:15	
Jeremiah 32:16	
Jeremiah 32:17	
Jeremiah 32:18	
Jeremiah 32:19	
Jeremiah 32:20	
Jeremiah 32:21	
Jeremiah 32:22	
Jeremiah 32:23	
Jeremiah 32:24	
Jeremiah 32:25	
Jeremiah 32:26	
Jeremiah 32:27	
Jeremiah 32:28	
Jeremiah 32:29	
Jeremiah 32:30	
Jeremiah 32:31	
Jeremiah 32:32	
Jeremiah 32:33	
Jeremiah 32:34	
Jeremiah 32:35	
Jeremiah 32:36	
Jeremiah 32:37	
Jeremiah 32:38	
Jeremiah 32:39	
Jeremiah 32:40	
Jeremiah 32:41	
Jeremiah 32:42	
Jeremiah 32:43	
Jeremiah 32:44	
Jeremiah 33:1	
Jeremiah 33:2	
Jeremiah 33:3	
Jeremiah 33:4	
Jeremiah 33:5	
Jeremiah 33:6	
Jeremiah 33:7	
Jeremiah 33:8	
Jeremiah 33:9	
Jeremiah 33:10	
Jeremiah 33:11	
Jeremiah 33:12	
Jeremiah 33:13	
Jeremiah 33:14	
Jeremiah 33:15	
Jeremiah 33:16	
Jeremiah 33:17	
Jeremiah 33:18	
Jeremiah 33:19	
Jeremiah 33:20	
Jeremiah 33:21	
Jeremiah 33:22	
Jeremiah 33:23	
Jeremiah 33:24	
Jeremiah 33:25	
Jeremiah 33:26	
Jeremiah 34:1	
Jeremiah 34:2	
Jeremiah 34:3	
Jeremiah 34:4	
Jeremiah 34:5	
Jeremiah 34:6	
Jeremiah 34:7	
Jeremiah 34:8	
Jeremiah 34:9	
Jeremiah 34:10	
Jeremiah 34:11	
Jeremiah 34:12	
Jeremiah 34:13	
Jeremiah 34:14	
Jeremiah 34:15	
Jeremiah 34:16	
Jeremiah 34:17	
Jeremiah 34:18	
Jeremiah 34:19	
Jeremiah 34:20	
Jeremiah 34:21	
Jeremiah 34:22	
Jeremiah 35:1	
Jeremiah 35:2	
Jeremiah 35:3	
Jeremiah 35:4	
Jeremiah 35:5	
Jeremiah 35:6	
Jeremiah 35:7	
Jeremiah 35:8	
Jeremiah 35:9	
Jeremiah 35:10	
Jeremiah 35:11	
Jeremiah 35:12	
Jeremiah 35:13	
Jeremiah 35:14	
Jeremiah 35:15	
Jeremiah 35:16	
Jeremiah 35:17	
Jeremiah 35:18	
Jeremiah 35:19	
Jeremiah 36:1	
Jeremiah 36:2	
Jeremiah 36:3	
Jeremiah 36:4	
Jeremiah 36:5	
Jeremiah 36:6	
Jeremiah 36:7	
Jeremiah 36:8	
Jeremiah 36:9	
Jeremiah 36:10	
Jeremiah 36:11	
Jeremiah 36:12	
Jeremiah 36:13	
Jeremiah 36:14	
Jeremiah 36:15	
Jeremiah 36:16	
Jeremiah 36:17	
Jeremiah 36:18	
Jeremiah 36:19	
Jeremiah 36:20	
Jeremiah 36:21	
Jeremiah 36:22	
Jeremiah 36:23	
Jeremiah 36:24	
Jeremiah 36:25	
Jeremiah 36:26	
Jeremiah 36:27	
Jeremiah 36:28	
Jeremiah 36:29	
Jeremiah 36:30	
Jeremiah 36:31	
Jeremiah 36:32	
Jeremiah 37:1	
Jeremiah 37:2	
Jeremiah 37:3	
Jeremiah 37:4	
Jeremiah 37:5	
Jeremiah 37:6	
Jeremiah 37:7	
Jeremiah 37:8	
Jeremiah 37:9	
Jeremiah 37:10	
Jeremiah 37:11	
Jeremiah 37:12	
Jeremiah 37:13	
Jeremiah 37:14	
Jeremiah 37:15	
Jeremiah 37:16	
Jeremiah 37:17	
Jeremiah 37:18	
Jeremiah 37:19	
Jeremiah 37:20	
Jeremiah 37:21	
Jeremiah 38:1	
Jeremiah 38:2	
Jeremiah 38:3	
Jeremiah 38:4	
Jeremiah 38:5	
Jeremiah 38:6	
Jeremiah 38:7	
Jeremiah 38:8	
Jeremiah 38:9	
Jeremiah 38:10	
Jeremiah 38:11	
Jeremiah 38:12	
Jeremiah 38:13	
Jeremiah 38:14	
Jeremiah 38:15	
Jeremiah 38:16	
Jeremiah 38:17	
Jeremiah 38:18	
Jeremiah 38:19	
Jeremiah 38:20	
Jeremiah 38:21	
Jeremiah 38:22	
Jeremiah 38:23	
Jeremiah 38:24	
Jeremiah 38:25	
Jeremiah 38:26	
Jeremiah 38:27	
Jeremiah 38:28	
Jeremiah 39:1	
Jeremiah 39:2	
Jeremiah 39:3	
Jeremiah 39:4	
Jeremiah 39:5	
Jeremiah 39:6	
Jeremiah 39:7	
Jeremiah 39:8	
Jeremiah 39:9	
Jeremiah 39:10	
Jeremiah 39:11	
Jeremiah 39:12	
Jeremiah 39:13	
Jeremiah 39:14	
Jeremiah 39:15	
Jeremiah 39:16	
Jeremiah 39:17	
Jeremiah 39:18	
Jeremiah 40:1	
Jeremiah 40:2	
Jeremiah 40:3	
Jeremiah 40:4	
Jeremiah 40:5	
Jeremiah 40:6	
Jeremiah 40:7	
Jeremiah 40:8	
Jeremiah 40:9	
Jeremiah 40:10	
Jeremiah 40:11	
Jeremiah 40:12	
Jeremiah 40:13	
Jeremiah 40:14	
Jeremiah 40:15	
Jeremiah 40:16	
Jeremiah 41:1	
Jeremiah 41:2	
Jeremiah 41:3	
Jeremiah 41:4	
Jeremiah 41:5	
Jeremiah 41:6	
Jeremiah 41:7	
Jeremiah 41:8	
Jeremiah 41:9	
Jeremiah 41:10	
Jeremiah 41:11	
Jeremiah 41:12	
Jeremiah 41:13	
Jeremiah 41:14	
Jeremiah 41:15	
Jeremiah 41:16	
Jeremiah 41:17	
Jeremiah 41:18	
Jeremiah 42:1	
Jeremiah 42:2	
Jeremiah 42:3	
Jeremiah 42:4	
Jeremiah 42:5	
Jeremiah 42:6	
Jeremiah 42:7	
Jeremiah 42:8	
Jeremiah 42:9	
Jeremiah 42:10	
Jeremiah 42:11	
Jeremiah 42:12	
Jeremiah 42:13	
Jeremiah 42:14	
Jeremiah 42:15	
Jeremiah 42:16	
Jeremiah 42:17	
Jeremiah 42:18	
Jeremiah 42:19	
Jeremiah 42:20	
Jeremiah 42:21	
Jeremiah 42:22	
Jeremiah 43:1	
Jeremiah 43:2	
Jeremiah 43:3	
Jeremiah 43:4	
Jeremiah 43:5	
Jeremiah 43:6	
Jeremiah 43:7	
Jeremiah 43:8	
Jeremiah 43:9	
Jeremiah 43:10	
Jeremiah 43:11	
Jeremiah 43:12	
Jeremiah 43:13	
Jeremiah 44:1	
Jeremiah 44:2	
Jeremiah 44:3	
Jeremiah 44:4	
Jeremiah 44:5	
Jeremiah 44:6	
Jeremiah 44:7	
Jeremiah 44:8	
Jeremiah 44:9	
Jeremiah 44:10	
Jeremiah 44:11	
Jeremiah 44:12	
Jeremiah 44:13	
Jeremiah 44:14	
Jeremiah 44:15	
Jeremiah 44:16	
Jeremiah 44:17	
Jeremiah 44:18	
Jeremiah 44:19	
Jeremiah 44:20	
Jeremiah 44:21	
Jeremiah 44:22	
Jeremiah 44:23	
Jeremiah 44:24	
Jeremiah 44:25	
Jeremiah 44:26	
Jeremiah 44:27	
Jeremiah 44:28	
Jeremiah 44:29	
Jeremiah 44:30	
Jeremiah 45:1	
Jeremiah 45:2	
Jeremiah 45:3	
Jeremiah 45:4	
Jeremiah 45:5	
Jeremiah 46:1	
Jeremiah 46:2	
Jeremiah 46:3	
Jeremiah 46:4	
Jeremiah 46:5	
Jeremiah 46:6	
Jeremiah 46:7	
Jeremiah 46:8	
Jeremiah 46:9	
Jeremiah 46:10	
Jeremiah 46:11	
Jeremiah 46:12	
Jeremiah 46:13	
Jeremiah 46:14	
Jeremiah 46:15	
Jeremiah 46:16	
Jeremiah 46:17	
Jeremiah 46:18	
Jeremiah 46:19	
Jeremiah 46:20	
Jeremiah 46:21	
Jeremiah 46:22	
Jeremiah 46:23	
Jeremiah 46:24	
Jeremiah 46:25	
Jeremiah 46:26	
Jeremiah 46:27	
Jeremiah 46:28	
Jeremiah 47:1	
Jeremiah 47:2	
Jeremiah 47:3	
Jeremiah 47:4	
Jeremiah 47:5	
Jeremiah 47:6	
Jeremiah 47:7	
Jeremiah 48:1	
Jeremiah 48:2	
Jeremiah 48:3	
Jeremiah 48:4	
Jeremiah 48:5	
Jeremiah 48:6	
Jeremiah 48:7	
Jeremiah 48:8	
Jeremiah 48:9	
Jeremiah 48:10	
Jeremiah 48:11	
Jeremiah 48:12	
Jeremiah 48:13	
Jeremiah 48:14	
Jeremiah 48:15	
Jeremiah 48:16	
Jeremiah 48:17	
Jeremiah 48:18	
Jeremiah 48:19	
Jeremiah 48:20	
Jeremiah 48:21	
Jeremiah 48:22	
Jeremiah 48:23	
Jeremiah 48:24	
Jeremiah 48:25	
Jeremiah 48:26	
Jeremiah 48:27	
Jeremiah 48:28	
Jeremiah 48:29	
Jeremiah 48:30	
Jeremiah 48:31	
Jeremiah 48:32	
Jeremiah 48:33	
Jeremiah 48:34	
Jeremiah 48:35	
Jeremiah 48:36	
Jeremiah 48:37	
Jeremiah 48:38	
Jeremiah 48:39	
Jeremiah 48:40	
Jeremiah 48:41	
Jeremiah 48:42	
Jeremiah 48:43	
Jeremiah 48:44	
Jeremiah 48:45	
Jeremiah 48:46	
Jeremiah 48:47	
Jeremiah 49:1	
Jeremiah 49:2	
Jeremiah 49:3	
Jeremiah 49:4	
Jeremiah 49:5	
Jeremiah 49:6	
Jeremiah 49:7	
Jeremiah 49:8	
Jeremiah 49:9	
Jeremiah 49:10	
Jeremiah 49:11	
Jeremiah 49:12	
Jeremiah 49:13	
Jeremiah 49:14	
Jeremiah 49:15	
Jeremiah 49:16	
Jeremiah 49:17	
Jeremiah 49:18	
Jeremiah 49:19	
Jeremiah 49:20	
Jeremiah 49:21	
Jeremiah 49:22	
Jeremiah 49:23	
Jeremiah 49:24	
Jeremiah 49:25	
Jeremiah 49:26	
Jeremiah 49:27	
Jeremiah 49:28	
Jeremiah 49:29	
Jeremiah 49:30	
Jeremiah 49:31	
Jeremiah 49:32	
Jeremiah 49:33	
Jeremiah 49:34	
Jeremiah 49:35	
Jeremiah 49:36	
Jeremiah 49:37	
Jeremiah 49:38	
Jeremiah 49:39	
Jeremiah 50:1	
Jeremiah 50:2	
Jeremiah 50:3	
Jeremiah 50:4	
Jeremiah 50:5	
Jeremiah 50:6	
Jeremiah 50:7	
Jeremiah 50:8	
Jeremiah 50:9	
Jeremiah 50:10	
Jeremiah 50:11	
Jeremiah 50:12	
Jeremiah 50:13	
Jeremiah 50:14	
Jeremiah 50:15	
Jeremiah 50:16	
Jeremiah 50:17	
Jeremiah 50:18	
Jeremiah 50:19	
Jeremiah 50:20	
Jeremiah 50:21	
Jeremiah 50:22	
Jeremiah 50:23	
Jeremiah 50:24	
Jeremiah 50:25	
Jeremiah 50:26	
Jeremiah 50:27	
Jeremiah 50:28	
Jeremiah 50:29	
Jeremiah 50:30	
Jeremiah 50:31	
Jeremiah 50:32	
Jeremiah 50:33	
Jeremiah 50:34	
Jeremiah 50:35	
Jeremiah 50:36	
Jeremiah 50:37	
Jeremiah 50:38	
Jeremiah 50:39	
Jeremiah 50:40	
Jeremiah 50:41	
Jeremiah 50:42	
Jeremiah 50:43	
Jeremiah 50:44	
Jeremiah 50:45	
Jeremiah 50:46	
Jeremiah 51:1	
Jeremiah 51:2	
Jeremiah 51:3	
Jeremiah 51:4	
Jeremiah 51:5	
Jeremiah 51:6	
Jeremiah 51:7	
Jeremiah 51:8	
Jeremiah 51:9	
Jeremiah 51:10	
Jeremiah 51:11	
Jeremiah 51:12	
Jeremiah 51:13	
Jeremiah 51:14	
Jeremiah 51:15	
Jeremiah 51:16	
Jeremiah 51:17	
Jeremiah 51:18	
Jeremiah 51:19	
Jeremiah 51:20	
Jeremiah 51:21	
Jeremiah 51:22	
Jeremiah 51:23	
Jeremiah 51:24	
Jeremiah 51:25	
Jeremiah 51:26	
Jeremiah 51:27	
Jeremiah 51:28	
Jeremiah 51:29	
Jeremiah 51:30	
Jeremiah 51:31	
Jeremiah 51:32	
Jeremiah 51:33	
Jeremiah 51:34	
Jeremiah 51:35	
Jeremiah 51:36	
Jeremiah 51:37	
Jeremiah 51:38	
Jeremiah 51:39	
Jeremiah 51:40	
Jeremiah 51:41	
Jeremiah 51:42	
Jeremiah 51:43	
Jeremiah 51:44	
Jeremiah 51:45	
Jeremiah 51:46	
Jeremiah 51:47	
Jeremiah 51:48	
Jeremiah 51:49	
Jeremiah 51:50	
Jeremiah 51:51	
Jeremiah 51:52	
Jeremiah 51:53	
Jeremiah 51:54	
Jeremiah 51:55	
Jeremiah 51:56	
Jeremiah 51:57	
Jeremiah 51:58	
Jeremiah 51:59	
Jeremiah 51:60	
Jeremiah 51:61	
Jeremiah 51:62	
Jeremiah 51:63	
Jeremiah 51:64	
Jeremiah 52:1	
Jeremiah 52:2	
Jeremiah 52:3	
Jeremiah 52:4	
Jeremiah 52:5	
Jeremiah 52:6	
Jeremiah 52:7	
Jeremiah 52:8	
Jeremiah 52:9	
Jeremiah 52:10	
Jeremiah 52:11	
Jeremiah 52:12	
Jeremiah 52:13	
Jeremiah 52:14	
Jeremiah 52:15	
Jeremiah 52:16	
Jeremiah 52:17	
Jeremiah 52:18	
Jeremiah 52:19	
Jeremiah 52:20	
Jeremiah 52:21	
Jeremiah 52:22	
Jeremiah 52:23	
Jeremiah 52:24	
Jeremiah 52:25	
Jeremiah 52:26	
Jeremiah 52:27	
Jeremiah 52:28	
Jeremiah 52:29	
Jeremiah 52:30	
Jeremiah 52:31	
Jeremiah 52:32	
Jeremiah 52:33	
Jeremiah 52:34	
Lamentations 1:1	
Lamentations 1:2	
Lamentations 1:3	
Lamentations 1:4	
Lamentations 1:5	
Lamentations 1:6	
Lamentations 1:7	
Lamentations 1:8	
Lamentations 1:9	
Lamentations 1:10	
Lamentations 1:11	
Lamentations 1:12	
Lamentations 1:13	
Lamentations 1:14	
Lamentations 1:15	
Lamentations 1:16	
Lamentations 1:17	
Lamentations 1:18	
Lamentations 1:19	
Lamentations 1:20	
Lamentations 1:21	
Lamentations 1:22	
Lamentations 2:1	
Lamentations 2:2	
Lamentations 2:3	
Lamentations 2:4	
Lamentations 2:5	
Lamentations 2:6	
Lamentations 2:7	
Lamentations 2:8	
Lamentations 2:9	
Lamentations 2:10	
Lamentations 2:11	
Lamentations 2:12	
Lamentations 2:13	
Lamentations 2:14	
Lamentations 2:15	
Lamentations 2:16	
Lamentations 2:17	
Lamentations 2:18	
Lamentations 2:19	
Lamentations 2:20	
Lamentations 2:21	
Lamentations 2:22	
Lamentations 3:1	
Lamentations 3:2	
Lamentations 3:3	
Lamentations 3:4	
Lamentations 3:5	
Lamentations 3:6	
Lamentations 3:7	
Lamentations 3:8	
Lamentations 3:9	
Lamentations 3:10	
Lamentations 3:11	
Lamentations 3:12	
Lamentations 3:13	
Lamentations 3:14	
Lamentations 3:15	
Lamentations 3:16	
Lamentations 3:17	
Lamentations 3:18	
Lamentations 3:19	
Lamentations 3:20	
Lamentations 3:21	
Lamentations 3:22	
Lamentations 3:23	
Lamentations 3:24	
Lamentations 3:25	
Lamentations 3:26	
Lamentations 3:27	
Lamentations 3:28	
Lamentations 3:29	
Lamentations 3:30	
Lamentations 3:31	
Lamentations 3:32	
Lamentations 3:33	
Lamentations 3:34	
Lamentations 3:35	
Lamentations 3:36	
Lamentations 3:37	
Lamentations 3:38	
Lamentations 3:39	
Lamentations 3:40	
Lamentations 3:41	
Lamentations 3:42	
Lamentations 3:43	
Lamentations 3:44	
Lamentations 3:45	
Lamentations 3:46	
Lamentations 3:47	
Lamentations 3:48	
Lamentations 3:49	
Lamentations 3:50	
Lamentations 3:51	
Lamentations 3:52	
Lamentations 3:53	
Lamentations 3:54	
Lamentations 3:55	
Lamentations 3:56	
Lamentations 3:57	
Lamentations 3:58	
Lamentations 3:59	
Lamentations 3:60	
Lamentations 3:61	
Lamentations 3:62	
Lamentations 3:63	
Lamentations 3:64	
Lamentations 3:65	
Lamentations 3:66	
Lamentations 4:1	
Lamentations 4:2	
Lamentations 4:3	
Lamentations 4:4	
Lamentations 4:5	
Lamentations 4:6	
Lamentations 4:7	
Lamentations 4:8	
Lamentations 4:9	
Lamentations 4:10	
Lamentations 4:11	
Lamentations 4:12	
Lamentations 4:13	
Lamentations 4:14	
Lamentations 4:15	
Lamentations 4:16	
Lamentations 4:17	
Lamentations 4:18	
Lamentations 4:19	
Lamentations 4:20	
Lamentations 4:21	
Lamentations 4:22	
Lamentations 5:1	
Lamentations 5:2	
Lamentations 5:3	
Lamentations 5:4	
Lamentations 5:5	
Lamentations 5:6	
Lamentations 5:7	
Lamentations 5:8	
Lamentations 5:9	
Lamentations 5:10	
Lamentations 5:11	
Lamentations 5:12	
Lamentations 5:13	
Lamentations 5:14	
Lamentations 5:15	
Lamentations 5:16	
Lamentations 5:17	
Lamentations 5:18	
Lamentations 5:19	
Lamentations 5:20	
Lamentations 5:21	
Lamentations 5:22	
Ezekiel 1:1	
Ezekiel 1:2	
Ezekiel 1:3	
Ezekiel 1:4	
Ezekiel 1:5	
Ezekiel 1:6	
Ezekiel 1:7	
Ezekiel 1:8	
Ezekiel 1:9	
Ezekiel 1:10	
Ezekiel 1:11	
Ezekiel 1:12	
Ezekiel 1:13	
Ezekiel 1:14	
Ezekiel 1:15	
Ezekiel 1:16	
Ezekiel 1:17	
Ezekiel 1:18	
Ezekiel 1:19	
Ezekiel 1:20	
Ezekiel 1:21	
Ezekiel 1:22	
Ezekiel 1:23	
Ezekiel 1:24	
Ezekiel 1:25	
Ezekiel 1:26	
Ezekiel 1:27	
Ezekiel 1:28	
Ezekiel 2:1	
Ezekiel 2:2	
Ezekiel 2:3	
Ezekiel 2:4	
Ezekiel 2:5	
Ezekiel 2:6	
Ezekiel 2:7	
Ezekiel 2:8	
Ezekiel 2:9	
Ezekiel 2:10	
Ezekiel 3:1	
Ezekiel 3:2	
Ezekiel 3:3	
Ezekiel 3:4	
Ezekiel 3:5	
Ezekiel 3:6	
Ezekiel 3:7	
Ezekiel 3:8	
Ezekiel 3:9	
Ezekiel 3:10	
Ezekiel 3:11	
Ezekiel 3:12	
Ezekiel 3:13	
Ezekiel 3:14	
Ezekiel 3:15	
Ezekiel 3:16	
Ezekiel 3:17	
Ezekiel 3:18	
Ezekiel 3:19	
Ezekiel 3:20	
Ezekiel 3:21	
Ezekiel 3:22	
Ezekiel 3:23	
Ezekiel 3:24	
Ezekiel 3:25	
Ezekiel 3:26	
Ezekiel 3:27	
Ezekiel 4:1	
Ezekiel 4:2	
Ezekiel 4:3	
Ezekiel 4:4	
Ezekiel 4:5	
Ezekiel 4:6	
Ezekiel 4:7	
Ezekiel 4:8	
Ezekiel 4:9	
Ezekiel 4:10	
Ezekiel 4:11	
Ezekiel 4:12	
Ezekiel 4:13	
Ezekiel 4:14	
Ezekiel 4:15	
Ezekiel 4:16	
Ezekiel 4:17	
Ezekiel 5:1	
Ezekiel 5:2	
Ezekiel 5:3	
Ezekiel 5:4	
Ezekiel 5:5	
Ezekiel 5:6	
Ezekiel 5:7	
Ezekiel 5:8	
Ezekiel 5:9	
Ezekiel 5:10	
Ezekiel 5:11	
Ezekiel 5:12	
Ezekiel 5:13	
Ezekiel 5:14	
Ezekiel 5:15	
Ezekiel 5:16	
Ezekiel 5:17	
Ezekiel 6:1	
Ezekiel 6:2	
Ezekiel 6:3	
Ezekiel 6:4	
Ezekiel 6:5	
Ezekiel 6:6	
Ezekiel 6:7	
Ezekiel 6:8	
Ezekiel 6:9	
Ezekiel 6:10	
Ezekiel 6:11	
Ezekiel 6:12	
Ezekiel 6:13	
Ezekiel 6:14	
Ezekiel 7:1	
Ezekiel 7:2	
Ezekiel 7:3	
Ezekiel 7:4	
Ezekiel 7:5	
Ezekiel 7:6	
Ezekiel 7:7	
Ezekiel 7:8	
Ezekiel 7:9	
Ezekiel 7:10	
Ezekiel 7:11	
Ezekiel 7:12	
Ezekiel 7:13	
Ezekiel 7:14	
Ezekiel 7:15	
Ezekiel 7:16	
Ezekiel 7:17	
Ezekiel 7:18	
Ezekiel 7:19	
Ezekiel 7:20	
Ezekiel 7:21	
Ezekiel 7:22	
Ezekiel 7:23	
Ezekiel 7:24	
Ezekiel 7:25	
Ezekiel 7:26	
Ezekiel 7:27	
Ezekiel 8:1	
Ezekiel 8:2	
Ezekiel 8:3	
Ezekiel 8:4	
Ezekiel 8:5	
Ezekiel 8:6	
Ezekiel 8:7	
Ezekiel 8:8	
Ezekiel 8:9	
Ezekiel 8:10	
Ezekiel 8:11	
Ezekiel 8:12	
Ezekiel 8:13	
Ezekiel 8:14	
Ezekiel 8:15	
Ezekiel 8:16	
Ezekiel 8:17	
Ezekiel 8:18	
Ezekiel 9:1	
Ezekiel 9:2	
Ezekiel 9:3	
Ezekiel 9:4	
Ezekiel 9:5	
Ezekiel 9:6	
Ezekiel 9:7	
Ezekiel 9:8	
Ezekiel 9:9	
Ezekiel 9:10	
Ezekiel 9:11	
Ezekiel 10:1	
Ezekiel 10:2	
Ezekiel 10:3	
Ezekiel 10:4	
Ezekiel 10:5	
Ezekiel 10:6	
Ezekiel 10:7	
Ezekiel 10:8	
Ezekiel 10:9	
Ezekiel 10:10	
Ezekiel 10:11	
Ezekiel 10:12	
Ezekiel 10:13	
Ezekiel 10:14	
Ezekiel 10:15	
Ezekiel 10:16	
Ezekiel 10:17	
Ezekiel 10:18	
Ezekiel 10:19	
Ezekiel 10:20	
Ezekiel 10:21	
Ezekiel 10:22	
Ezekiel 11:1	
Ezekiel 11:2	
Ezekiel 11:3	
Ezekiel 11:4	
Ezekiel 11:5	
Ezekiel 11:6	
Ezekiel 11:7	
Ezekiel 11:8	
Ezekiel 11:9	
Ezekiel 11:10	
Ezekiel 11:11	
Ezekiel 11:12	
Ezekiel 11:13	
Ezekiel 11:14	
Ezekiel 11:15	
Ezekiel 11:16	
Ezekiel 11:17	
Ezekiel 11:18	
Ezekiel 11:19	
Ezekiel 11:20	
Ezekiel 11:21	
Ezekiel 11:22	
Ezekiel 11:23	
Ezekiel 11:24	
Ezekiel 11:25	
Ezekiel 12:1	
Ezekiel 12:2	
Ezekiel 12:3	
Ezekiel 12:4	
Ezekiel 12:5	
Ezekiel 12:6	
Ezekiel 12:7	
Ezekiel 12:8	
Ezekiel 12:9	
Ezekiel 12:10	
Ezekiel 12:11	
Ezekiel 12:12	
Ezekiel 12:13	
Ezekiel 12:14	
Ezekiel 12:15	
Ezekiel 12:16	
Ezekiel 12:17	
Ezekiel 12:18	
Ezekiel 12:19	
Ezekiel 12:20	
Ezekiel 12:21	
Ezekiel 12:22	
Ezekiel 12:23	
Ezekiel 12:24	
Ezekiel 12:25	
Ezekiel 12:26	
Ezekiel 12:27	
Ezekiel 12:28	
Ezekiel 13:1	
Ezekiel 13:2	
Ezekiel 13:3	
Ezekiel 13:4	
Ezekiel 13:5	
Ezekiel 13:6	
Ezekiel 13:7	
Ezekiel 13:8	
Ezekiel 13:9	
Ezekiel 13:10	
Ezekiel 13:11	
Ezekiel 13:12	
Ezekiel 13:13	
Ezekiel 13:14	
Ezekiel 13:15	
Ezekiel 13:16	
Ezekiel 13:17	
Ezekiel 13:18	
Ezekiel 13:19	
Ezekiel 13:20	
Ezekiel 13:21	
Ezekiel 13:22	
Ezekiel 13:23	
Ezekiel 14:1	
Ezekiel 14:2	
Ezekiel 14:3	
Ezekiel 14:4	
Ezekiel 14:5	
Ezekiel 14:6	
Ezekiel 14:7	
Ezekiel 14:8	
Ezekiel 14:9	
Ezekiel 14:10	
Ezekiel 14:11	
Ezekiel 14:12	
Ezekiel 14:13	
Ezekiel 14:14	
Ezekiel 14:15	
Ezekiel 14:16	
Ezekiel 14:17	
Ezekiel 14:18	
Ezekiel 14:19	
Ezekiel 14:20	
Ezekiel 14:21	
Ezekiel 14:22	
Ezekiel 14:23	
Ezekiel 15:1	
Ezekiel 15:2	
Ezekiel 15:3	
Ezekiel 15:4	
Ezekiel 15:5	
Ezekiel 15:6	
Ezekiel 15:7	
Ezekiel 15:8	
Ezekiel 16:1	
Ezekiel 16:2	
Ezekiel 16:3	
Ezekiel 16:4	
Ezekiel 16:5	
Ezekiel 16:6	
Ezekiel 16:7	
Ezekiel 16:8	
Ezekiel 16:9	
Ezekiel 16:10	
Ezekiel 16:11	
Ezekiel 16:12	
Ezekiel 16:13	
Ezekiel 16:14	
Ezekiel 16:15	
Ezekiel 16:16	
Ezekiel 16:17	
Ezekiel 16:18	
Ezekiel 16:19	
Ezekiel 16:20	
Ezekiel 16:21	
Ezekiel 16:22	
Ezekiel 16:23	
Ezekiel 16:24	
Ezekiel 16:25	
Ezekiel 16:26	
Ezekiel 16:27	
Ezekiel 16:28	
Ezekiel 16:29	
Ezekiel 16:30	
Ezekiel 16:31	
Ezekiel 16:32	
Ezekiel 16:33	
Ezekiel 16:34	
Ezekiel 16:35	
Ezekiel 16:36	
Ezekiel 16:37	
Ezekiel 16:38	
Ezekiel 16:39	
Ezekiel 16:40	
Ezekiel 16:41	
Ezekiel 16:42	
Ezekiel 16:43	
Ezekiel 16:44	
Ezekiel 16:45	
Ezekiel 16:46	
Ezekiel 16:47	
Ezekiel 16:48	
Ezekiel 16:49	
Ezekiel 16:50	
Ezekiel 16:51	
Ezekiel 16:52	
Ezekiel 16:53	
Ezekiel 16:54	
Ezekiel 16:55	
Ezekiel 16:56	
Ezekiel 16:57	
Ezekiel 16:58	
Ezekiel 16:59	
Ezekiel 16:60	
Ezekiel 16:61	
Ezekiel 16:62	
Ezekiel 16:63	
Ezekiel 17:1	
Ezekiel 17:2	
Ezekiel 17:3	
Ezekiel 17:4	
Ezekiel 17:5	
Ezekiel 17:6	
Ezekiel 17:7	
Ezekiel 17:8	
Ezekiel 17:9	
Ezekiel 17:10	
Ezekiel 17:11	
Ezekiel 17:12	
Ezekiel 17:13	
Ezekiel 17:14	
Ezekiel 17:15	
Ezekiel 17:16	
Ezekiel 17:17	
Ezekiel 17:18	
Ezekiel 17:19	
Ezekiel 17:20	
Ezekiel 17:21	
Ezekiel 17:22	
Ezekiel 17:23	
Ezekiel 17:24	
Ezekiel 18:1	
Ezekiel 18:2	
Ezekiel 18:3	
Ezekiel 18:4	
Ezekiel 18:5	
Ezekiel 18:6	
Ezekiel 18:7	
Ezekiel 18:8	
Ezekiel 18:9	
Ezekiel 18:10	
Ezekiel 18:11	
Ezekiel 18:12	
Ezekiel 18:13	
Ezekiel 18:14	
Ezekiel 18:15	
Ezekiel 18:16	
Ezekiel 18:17	
Ezekiel 18:18	
Ezekiel 18:19	
Ezekiel 18:20	
Ezekiel 18:21	
Ezekiel 18:22	
Ezekiel 18:23	
Ezekiel 18:24	
Ezekiel 18:25	
Ezekiel 18:26	
Ezekiel 18:27	
Ezekiel 18:28	
Ezekiel 18:29	
Ezekiel 18:30	
Ezekiel 18:31	
Ezekiel 18:32	
Ezekiel 19:1	
Ezekiel 19:2	
Ezekiel 19:3	
Ezekiel 19:4	
Ezekiel 19:5	
Ezekiel 19:6	
Ezekiel 19:7	
Ezekiel 19:8	
Ezekiel 19:9	
Ezekiel 19:10	
Ezekiel 19:11	
Ezekiel 19:12	
Ezekiel 19:13	
Ezekiel 19:14	
Ezekiel 20:1	
Ezekiel 20:2	
Ezekiel 20:3	
Ezekiel 20:4	
Ezekiel 20:5	
Ezekiel 20:6	
Ezekiel 20:7	
Ezekiel 20:8	
Ezekiel 20:9	
Ezekiel 20:10	
Ezekiel 20:11	
Ezekiel 20:12	
Ezekiel 20:13	
Ezekiel 20:14	
Ezekiel 20:15	
Ezekiel 20:16	
Ezekiel 20:17	
Ezekiel 20:18	
Ezekiel 20:19	
Ezekiel 20:20	
Ezekiel 20:21	
Ezekiel 20:22	
Ezekiel 20:23	
Ezekiel 20:24	
Ezekiel 20:25	
Ezekiel 20:26	
Ezekiel 20:27	
Ezekiel 20:28	
Ezekiel 20:29	
Ezekiel 20:30	
Ezekiel 20:31	
Ezekiel 20:32	
Ezekiel 20:33	
Ezekiel 20:34	
Ezekiel 20:35	
Ezekiel 20:36	
Ezekiel 20:37	
Ezekiel 20:38	
Ezekiel 20:39	
Ezekiel 20:40	
Ezekiel 20:41	
Ezekiel 20:42	
Ezekiel 20:43	
Ezekiel 20:44	
Ezekiel 21:1	
Ezekiel 21:2	
Ezekiel 21:3	
Ezekiel 21:4	
Ezekiel 21:5	
Ezekiel 21:6	
Ezekiel 21:7	
Ezekiel 21:8	
Ezekiel 21:9	
Ezekiel 21:10	
Ezekiel 21:11	
Ezekiel 21:12	
Ezekiel 21:13	
Ezekiel 21:14	
Ezekiel 21:15	
Ezekiel 21:16	
Ezekiel 21:17	
Ezekiel 21:18	
Ezekiel 21:19	
Ezekiel 21:20	
Ezekiel 21:21	
Ezekiel 21:22	
Ezekiel 21:23	
Ezekiel 21:24	
Ezekiel 21:25	
Ezekiel 21:26	
Ezekiel 21:27	
Ezekiel 21:28	
Ezekiel 21:29	
Ezekiel 21:30	
Ezekiel 21:31	
Ezekiel 21:32	
Ezekiel 21:33	
Ezekiel 21:34	
Ezekiel 21:35	
Ezekiel 21:36	
Ezekiel 21:37	
Ezekiel 22:1	
Ezekiel 22:2	
Ezekiel 22:3	
Ezekiel 22:4	
Ezekiel 22:5	
Ezekiel 22:6	
Ezekiel 22:7	
Ezekiel 22:8	
Ezekiel 22:9	
Ezekiel 22:10	
Ezekiel 22:11	
Ezekiel 22:12	
Ezekiel 22:13	
Ezekiel 22:14	
Ezekiel 22:15	
Ezekiel 22:16	
Ezekiel 22:17	
Ezekiel 22:18	
Ezekiel 22:19	
Ezekiel 22:20	
Ezekiel 22:21	
Ezekiel 22:22	
Ezekiel 22:23	
Ezekiel 22:24	
Ezekiel 22:25	
Ezekiel 22:26	
Ezekiel 22:27	
Ezekiel 22:28	
Ezekiel 22:29	
Ezekiel 22:30	
Ezekiel 22:31	
Ezekiel 23:1	
Ezekiel 23:2	
Ezekiel 23:3	
Ezekiel 23:4	
Ezekiel 23:5	
Ezekiel 23:6	
Ezekiel 23:7	
Ezekiel 23:8	
Ezekiel 23:9	
Ezekiel 23:10	
Ezekiel 23:11	
Ezekiel 23:12	
Ezekiel 23:13	
Ezekiel 23:14	
Ezekiel 23:15	
Ezekiel 23:16	
Ezekiel 23:17	
Ezekiel 23:18	
Ezekiel 23:19	
Ezekiel 23:20	
Ezekiel 23:21	
Ezekiel 23:22	
Ezekiel 23:23	
Ezekiel 23:24	
Ezekiel 23:25	
Ezekiel 23:26	
Ezekiel 23:27	
Ezekiel 23:28	
Ezekiel 23:29	
Ezekiel 23:30	
Ezekiel 23:31	
Ezekiel 23:32	
Ezekiel 23:33	
Ezekiel 23:34	
Ezekiel 23:35	
Ezekiel 23:36	
Ezekiel 23:37	
Ezekiel 23:38	
Ezekiel 23:39	
Ezekiel 23:40	
Ezekiel 23:41	
Ezekiel 23:42	
Ezekiel 23:43	
Ezekiel 23:44	
Ezekiel 23:45	
Ezekiel 23:46	
Ezekiel 23:47	
Ezekiel 23:48	
Ezekiel 23:49	
Ezekiel 24:1	
Ezekiel 24:2	
Ezekiel 24:3	
Ezekiel 24:4	
Ezekiel 24:5	
Ezekiel 24:6	
Ezekiel 24:7	
Ezekiel 24:8	
Ezekiel 24:9	
Ezekiel 24:10	
Ezekiel 24:11	
Ezekiel 24:12	
Ezekiel 24:13	
Ezekiel 24:14	
Ezekiel 24:15	
Ezekiel 24:16	
Ezekiel 24:17	
Ezekiel 24:18	
Ezekiel 24:19	
Ezekiel 24:20	
Ezekiel 24:21	
Ezekiel 24:22	
Ezekiel 24:23	
Ezekiel 24:24	
Ezekiel 24:25	
Ezekiel 24:26	
Ezekiel 24:27	
Ezekiel 25:1	
Ezekiel 25:2	
Ezekiel 25:3	
Ezekiel 25:4	
Ezekiel 25:5	
Ezekiel 25:6	
Ezekiel 25:7	
Ezekiel 25:8	
Ezekiel 25:9	
Ezekiel 25:10	
Ezekiel 25:11	
Ezekiel 25:12	
Ezekiel 25:13	
Ezekiel 25:14	
Ezekiel 25:15	
Ezekiel 25:16	
Ezekiel 25:17	
Ezekiel 26:1	
Ezekiel 26:2	
Ezekiel 26:3	
Ezekiel 26:4	
Ezekiel 26:5	
Ezekiel 26:6	
Ezekiel 26:7	
Ezekiel 26:8	
Ezekiel 26:9	
Ezekiel 26:10	
Ezekiel 26:11	
Ezekiel 26:12	
Ezekiel 26:13	
Ezekiel 26:14	
Ezekiel 26:15	
Ezekiel 26:16	
Ezekiel 26:17	
Ezekiel 26:18	
Ezekiel 26:19	
Ezekiel 26:20	
Ezekiel 26:21	
Ezekiel 27:1	
Ezekiel 27:2	
Ezekiel 27:3	
Ezekiel 27:4	
Ezekiel 27:5	
Ezekiel 27:6	
Ezekiel 27:7	
Ezekiel 27:8	
Ezekiel 27:9	
Ezekiel 27:10	
Ezekiel 27:11	
Ezekiel 27:12	
Ezekiel 27:13	
Ezekiel 27:14	
Ezekiel 27:15	
Ezekiel 27:16	
Ezekiel 27:17	
Ezekiel 27:18	
Ezekiel 27:19	
Ezekiel 27:20	
Ezekiel 27:21	
Ezekiel 27:22	
Ezekiel 27:23	
Ezekiel 27:24	
Ezekiel 27:25	
Ezekiel 27:26	
Ezekiel 27:27	
Ezekiel 27:28	
Ezekiel 27:29	
Ezekiel 27:30	
Ezekiel 27:31	
Ezekiel 27:32	
Ezekiel 27:33	
Ezekiel 27:34	
Ezekiel 27:35	
Ezekiel 27:36	
Ezekiel 28:1	
Ezekiel 28:2	
Ezekiel 28:3	
Ezekiel 28:4	
Ezekiel 28:5	
Ezekiel 28:6	
Ezekiel 28:7	
Ezekiel 28:8	
Ezekiel 28:9	
Ezekiel 28:10	
Ezekiel 28:11	
Ezekiel 28:12	
Ezekiel 28:13	
Ezekiel 28:14	
Ezekiel 28:15	
Ezekiel 28:16	
Ezekiel 28:17	
Ezekiel 28:18	
Ezekiel 28:19	
Ezekiel 28:20	
Ezekiel 28:21	
Ezekiel 28:22	
Ezekiel 28:23	
Ezekiel 28:24	
Ezekiel 28:25	
Ezekiel 28:26	
Ezekiel 29:1	
Ezekiel 29:2	
Ezekiel 29:3	
Ezekiel 29:4	
Ezekiel 29:5	
Ezekiel 29:6	
Ezekiel 29:7	
Ezekiel 29:8	
Ezekiel 29:9	
Ezekiel 29:10	
Ezekiel 29:11	
Ezekiel 29:12	
Ezekiel 29:13	
Ezekiel 29:14	
Ezekiel 29:15	
Ezekiel 29:16	
Ezekiel 29:17	
Ezekiel 29:18	
Ezekiel 29:19	
Ezekiel 29:20	
Ezekiel 29:21	
Ezekiel 30:1	
Ezekiel 30:2	
Ezekiel 30:3	
Ezekiel 30:4	
Ezekiel 30:5	
Ezekiel 30:6	
Ezekiel 30:7	
Ezekiel 30:8	
Ezekiel 30:9	
Ezekiel 30:10	
Ezekiel 30:11	
Ezekiel 30:12	
Ezekiel 30:13	
Ezekiel 30:14	
Ezekiel 30:15	
Ezekiel 30:16	
Ezekiel 30:17	
Ezekiel 30:18	
Ezekiel 30:19	
Ezekiel 30:20	
Ezekiel 30:21	
Ezekiel 30:22	
Ezekiel 30:23	
Ezekiel 30:24	
Ezekiel 30:25	
Ezekiel 30:26	
Ezekiel 31:1	
Ezekiel 31:2	
Ezekiel 31:3	
Ezekiel 31:4	
Ezekiel 31:5	
Ezekiel 31:6	
Ezekiel 31:7	
Ezekiel 31:8	
Ezekiel 31:9	
Ezekiel 31:10	
Ezekiel 31:11	
Ezekiel 31:12	
Ezekiel 31:13	
Ezekiel 31:14	
Ezekiel 31:15	
Ezekiel 31:16	
Ezekiel 31:17	
Ezekiel 31:18	
Ezekiel 32:1	
Ezekiel 32:2	
Ezekiel 32:3	
Ezekiel 32:4	
Ezekiel 32:5	
Ezekiel 32:6	
Ezekiel 32:7	
Ezekiel 32:8	
Ezekiel 32:9	
Ezekiel 32:10	
Ezekiel 32:11	
Ezekiel 32:12	
Ezekiel 32:13	
Ezekiel 32:14	
Ezekiel 32:15	
Ezekiel 32:16	
Ezekiel 32:17	
Ezekiel 32:18	
Ezekiel 32:19	
Ezekiel 32:20	
Ezekiel 32:21	
Ezekiel 32:22	
Ezekiel 32:23	
Ezekiel 32:24	
Ezekiel 32:25	
Ezekiel 32:26	
Ezekiel 32:27	
Ezekiel 32:28	
Ezekiel 32:29	
Ezekiel 32:30	
Ezekiel 32:31	
Ezekiel 32:32	
Ezekiel 33:1	
Ezekiel 33:2	
Ezekiel 33:3	
Ezekiel 33:4	
Ezekiel 33:5	
Ezekiel 33:6	
Ezekiel 33:7	
Ezekiel 33:8	
Ezekiel 33:9	
Ezekiel 33:10	
Ezekiel 33:11	
Ezekiel 33:12	
Ezekiel 33:13	
Ezekiel 33:14	
Ezekiel 33:15	
Ezekiel 33:16	
Ezekiel 33:17	
Ezekiel 33:18	
Ezekiel 33:19	
Ezekiel 33:20	
Ezekiel 33:21	
Ezekiel 33:22	
Ezekiel 33:23	
Ezekiel 33:24	
Ezekiel 33:25	
Ezekiel 33:26	
Ezekiel 33:27	
Ezekiel 33:28	
Ezekiel 33:29	
Ezekiel 33:30	
Ezekiel 33:31	
Ezekiel 33:32	
Ezekiel 33:33	
Ezekiel 34:1	
Ezekiel 34:2	
Ezekiel 34:3	
Ezekiel 34:4	
Ezekiel 34:5	
Ezekiel 34:6	
Ezekiel 34:7	
Ezekiel 34:8	
Ezekiel 34:9	
Ezekiel 34:10	
Ezekiel 34:11	
Ezekiel 34:12	
Ezekiel 34:13	
Ezekiel 34:14	
Ezekiel 34:15	
Ezekiel 34:16	
Ezekiel 34:17	
Ezekiel 34:18	
Ezekiel 34:19	
Ezekiel 34:20	
Ezekiel 34:21	
Ezekiel 34:22	
Ezekiel 34:23	
Ezekiel 34:24	
Ezekiel 34:25	
Ezekiel 34:26	
Ezekiel 34:27	
Ezekiel 34:28	
Ezekiel 34:29	
Ezekiel 34:30	
Ezekiel 34:31	
Ezekiel 35:1	
Ezekiel 35:2	
Ezekiel 35:3	
Ezekiel 35:4	
Ezekiel 35:5	
Ezekiel 35:6	
Ezekiel 35:7	
Ezekiel 35:8	
Ezekiel 35:9	
Ezekiel 35:10	
Ezekiel 35:11	
Ezekiel 35:12	
Ezekiel 35:13	
Ezekiel 35:14	
Ezekiel 35:15	
Ezekiel 36:1	
Ezekiel 36:2	
Ezekiel 36:3	
Ezekiel 36:4	
Ezekiel 36:5	
Ezekiel 36:6	
Ezekiel 36:7	
Ezekiel 36:8	
Ezekiel 36:9	
Ezekiel 36:10	
Ezekiel 36:11	
Ezekiel 36:12	
Ezekiel 36:13	
Ezekiel 36:14	
Ezekiel 36:15	
Ezekiel 36:16	
Ezekiel 36:17	
Ezekiel 36:18	
Ezekiel 36:19	
Ezekiel 36:20	
Ezekiel 36:21	
Ezekiel 36:22	
Ezekiel 36:23	
Ezekiel 36:24	
Ezekiel 36:25	
Ezekiel 36:26	
Ezekiel 36:27	
Ezekiel 36:28	
Ezekiel 36:29	
Ezekiel 36:30	
Ezekiel 36:31	
Ezekiel 36:32	
Ezekiel 36:33	
Ezekiel 36:34	
Ezekiel 36:35	
Ezekiel 36:36	
Ezekiel 36:37	
Ezekiel 36:38	
Ezekiel 37:1	
Ezekiel 37:2	
Ezekiel 37:3	
Ezekiel 37:4	
Ezekiel 37:5	
Ezekiel 37:6	
Ezekiel 37:7	
Ezekiel 37:8	
Ezekiel 37:9	
Ezekiel 37:10	
Ezekiel 37:11	
Ezekiel 37:12	
Ezekiel 37:13	
Ezekiel 37:14	
Ezekiel 37:15	
Ezekiel 37:16	
Ezekiel 37:17	
Ezekiel 37:18	
Ezekiel 37:19	
Ezekiel 37:20	
Ezekiel 37:21	
Ezekiel 37:22	
Ezekiel 37:23	
Ezekiel 37:24	
Ezekiel 37:25	
Ezekiel 37:26	
Ezekiel 37:27	
Ezekiel 37:28	
Ezekiel 38:1	
Ezekiel 38:2	
Ezekiel 38:3	
Ezekiel 38:4	
Ezekiel 38:5	
Ezekiel 38:6	
Ezekiel 38:7	
Ezekiel 38:8	
Ezekiel 38:9	
Ezekiel 38:10	
Ezekiel 38:11	
Ezekiel 38:12	
Ezekiel 38:13	
Ezekiel 38:14	
Ezekiel 38:15	
Ezekiel 38:16	
Ezekiel 38:17	
Ezekiel 38:18	
Ezekiel 38:19	
Ezekiel 38:20	
Ezekiel 38:21	
Ezekiel 38:22	
Ezekiel 38:23	
Ezekiel 39:1	
Ezekiel 39:2	
Ezekiel 39:3	
Ezekiel 39:4	
Ezekiel 39:5	
Ezekiel 39:6	
Ezekiel 39:7	
Ezekiel 39:8	
Ezekiel 39:9	
Ezekiel 39:10	
Ezekiel 39:11	
Ezekiel 39:12	
Ezekiel 39:13	
Ezekiel 39:14	
Ezekiel 39:15	
Ezekiel 39:16	
Ezekiel 39:17	
Ezekiel 39:18	
Ezekiel 39:19	
Ezekiel 39:20	
Ezekiel 39:21	
Ezekiel 39:22	
Ezekiel 39:23	
Ezekiel 39:24	
Ezekiel 39:25	
Ezekiel 39:26	
Ezekiel 39:27	
Ezekiel 39:28	
Ezekiel 39:29	
Ezekiel 40:1	
Ezekiel 40:2	
Ezekiel 40:3	
Ezekiel 40:4	
Ezekiel 40:5	
Ezekiel 40:6	
Ezekiel 40:7	
Ezekiel 40:8	
Ezekiel 40:9	
Ezekiel 40:10	
Ezekiel 40:11	
Ezekiel 40:12	
Ezekiel 40:13	
Ezekiel 40:14	
Ezekiel 40:15	
Ezekiel 40:16	
Ezekiel 40:17	
Ezekiel 40:18	
Ezekiel 40:19	
Ezekiel 40:20	
Ezekiel 40:21	
Ezekiel 40:22	
Ezekiel 40:23	
Ezekiel 40:24	
Ezekiel 40:25	
Ezekiel 40:26	
Ezekiel 40:27	
Ezekiel 40:28	
Ezekiel 40:29	
Ezekiel 40:30	
Ezekiel 40:31	
Ezekiel 40:32	
Ezekiel 40:33	
Ezekiel 40:34	
Ezekiel 40:35	
Ezekiel 40:36	
Ezekiel 40:37	
Ezekiel 40:38	
Ezekiel 40:39	
Ezekiel 40:40	
Ezekiel 40:41	
Ezekiel 40:42	
Ezekiel 40:43	
Ezekiel 40:44	
Ezekiel 40:45	
Ezekiel 40:46	
Ezekiel 40:47	
Ezekiel 40:48	
Ezekiel 40:49	
Ezekiel 41:1	
Ezekiel 41:2	
Ezekiel 41:3	
Ezekiel 41:4	
Ezekiel 41:5	
Ezekiel 41:6	
Ezekiel 41:7	
Ezekiel 41:8	
Ezekiel 41:9	
Ezekiel 41:10	
Ezekiel 41:11	
Ezekiel 41:12	
Ezekiel 41:13	
Ezekiel 41:14	
Ezekiel 41:15	
Ezekiel 41:16	
Ezekiel 41:17	
Ezekiel 41:18	
Ezekiel 41:19	
Ezekiel 41:20	
Ezekiel 41:21	
Ezekiel 41:22	
Ezekiel 41:23	
Ezekiel 41:24	
Ezekiel 41:25	
Ezekiel 41:26	
Ezekiel 42:1	
Ezekiel 42:2	
Ezekiel 42:3	
Ezekiel 42:4	
Ezekiel 42:5	
Ezekiel 42:6	
Ezekiel 42:7	
Ezekiel 42:8	
Ezekiel 42:9	
Ezekiel 42:10	
Ezekiel 42:11	
Ezekiel 42:12	
Ezekiel 42:13	
Ezekiel 42:14	
Ezekiel 42:15	
Ezekiel 42:16	
Ezekiel 42:17	
Ezekiel 42:18	
Ezekiel 42:19	
Ezekiel 42:20	
Ezekiel 43:1	
Ezekiel 43:2	
Ezekiel 43:3	
Ezekiel 43:4	
Ezekiel 43:5	
Ezekiel 43:6	
Ezekiel 43:7	
Ezekiel 43:8	
Ezekiel 43:9	
Ezekiel 43:10	
Ezekiel 43:11	
Ezekiel 43:12	
Ezekiel 43:13	
Ezekiel 43:14	
Ezekiel 43:15	
Ezekiel 43:16	
Ezekiel 43:17	
Ezekiel 43:18	
Ezekiel 43:19	
Ezekiel 43:20	
Ezekiel 43:21	
Ezekiel 43:22	
Ezekiel 43:23	
Ezekiel 43:24	
Ezekiel 43:25	
Ezekiel 43:26	
Ezekiel 43:27	
Ezekiel 44:1	
Ezekiel 44:2	
Ezekiel 44:3	
Ezekiel 44:4	
Ezekiel 44:5	
Ezekiel 44:6	
Ezekiel 44:7	
Ezekiel 44:8	
Ezekiel 44:9	
Ezekiel 44:10	
Ezekiel 44:11	
Ezekiel 44:12	
Ezekiel 44:13	
Ezekiel 44:14	
Ezekiel 44:15	
Ezekiel 44:16	
Ezekiel 44:17	
Ezekiel 44:18	
Ezekiel 44:19	
Ezekiel 44:20	
Ezekiel 44:21	
Ezekiel 44:22	
Ezekiel 44:23	
Ezekiel 44:24	
Ezekiel 44:25	
Ezekiel 44:26	
Ezekiel 44:27	
Ezekiel 44:28	
Ezekiel 44:29	
Ezekiel 44:30	
Ezekiel 44:31	
Ezekiel 45:1	
Ezekiel 45:2	
Ezekiel 45:3	
Ezekiel 45:4	
Ezekiel 45:5	
Ezekiel 45:6	
Ezekiel 45:7	
Ezekiel 45:8	
Ezekiel 45:9	
Ezekiel 45:10	
Ezekiel 45:11	
Ezekiel 45:12	
Ezekiel 45:13	
Ezekiel 45:14	
Ezekiel 45:15	
Ezekiel 45:16	
Ezekiel 45:17	
Ezekiel 45:18	
Ezekiel 45:19	
Ezekiel 45:20	
Ezekiel 45:21	
Ezekiel 45:22	
Ezekiel 45:23	
Ezekiel 45:24	
Ezekiel 45:25	
Ezekiel 46:1	
Ezekiel 46:2	
Ezekiel 46:3	
Ezekiel 46:4	
Ezekiel 46:5	
Ezekiel 46:6	
Ezekiel 46:7	
Ezekiel 46:8	
Ezekiel 46:9	
Ezekiel 46:10	
Ezekiel 46:11	
Ezekiel 46:12	
Ezekiel 46:13	
Ezekiel 46:14	
Ezekiel 46:15	
Ezekiel 46:16	
Ezekiel 46:17	
Ezekiel 46:18	
Ezekiel 46:19	
Ezekiel 46:20	
Ezekiel 46:21	
Ezekiel 46:22	
Ezekiel 46:23	
Ezekiel 46:24	
Ezekiel 47:1	
Ezekiel 47:2	
Ezekiel 47:3	
Ezekiel 47:4	
Ezekiel 47:5	
Ezekiel 47:6	
Ezekiel 47:7	
Ezekiel 47:8	
Ezekiel 47:9	
Ezekiel 47:10	
Ezekiel 47:11	
Ezekiel 47:12	
Ezekiel 47:13	
Ezekiel 47:14	
Ezekiel 47:15	
Ezekiel 47:16	
Ezekiel 47:17	
Ezekiel 47:18	
Ezekiel 47:19	
Ezekiel 47:20	
Ezekiel 47:21	
Ezekiel 47:22	
Ezekiel 47:23	
Ezekiel 48:1	
Ezekiel 48:2	
Ezekiel 48:3	
Ezekiel 48:4	
Ezekiel 48:5	
Ezekiel 48:6	
Ezekiel 48:7	
Ezekiel 48:8	
Ezekiel 48:9	
Ezekiel 48:10	
Ezekiel 48:11	
Ezekiel 48:12	
Ezekiel 48:13	
Ezekiel 48:14	
Ezekiel 48:15	
Ezekiel 48:16	
Ezekiel 48:17	
Ezekiel 48:18	
Ezekiel 48:19	
Ezekiel 48:20	
Ezekiel 48:21	
Ezekiel 48:22	
Ezekiel 48:23	
Ezekiel 48:24	
Ezekiel 48:25	
Ezekiel 48:26	
Ezekiel 48:27	
Ezekiel 48:28	
Ezekiel 48:29	
Ezekiel 48:30	
Ezekiel 48:31	
Ezekiel 48:32	
Ezekiel 48:33	
Ezekiel 48:34	
Ezekiel 48:35	
Daniel 1:1	
Daniel 1:2	
Daniel 1:3	
Daniel 1:4	
Daniel 1:5	
Daniel 1:6	
Daniel 1:7	
Daniel 1:8	
Daniel 1:9	
Daniel 1:10	
Daniel 1:11	
Daniel 1:12	
Daniel 1:13	
Daniel 1:14	
Daniel 1:15	
Daniel 1:16	
Daniel 1:17	
Daniel 1:18	
Daniel 1:19	
Daniel 1:20	
Daniel 1:21	
Daniel 2:1	
Daniel 2:2	
Daniel 2:3	
Daniel 2:4	
Daniel 2:5	
Daniel 2:6	
Daniel 2:7	
Daniel 2:8	
Daniel 2:9	
Daniel 2:10	
Daniel 2:11	
Daniel 2:12	
Daniel 2:13	
Daniel 2:14	
Daniel 2:15	
Daniel 2:16	
Daniel 2:17	
Daniel 2:18	
Daniel 2:19	
Daniel 2:20	
Daniel 2:21	
Daniel 2:22	
Daniel 2:23	
Daniel 2:24	
Daniel 2:25	
Daniel 2:26	
Daniel 2:27	
Daniel 2:28	
Daniel 2:29	
Daniel 2:30	
Daniel 2:31	
Daniel 2:32	
Daniel 2:33	
Daniel 2:34	
Daniel 2:35	
Daniel 2:36	
Daniel 2:37	
Daniel 2:38	
Daniel 2:39	
Daniel 2:40	
Daniel 2:41	
Daniel 2:42	
Daniel 2:43	
Daniel 2:44	
Daniel 2:45	
Daniel 2:46	
Daniel 2:47	
Daniel 2:48	
Daniel 2:49	
Daniel 3:1	
Daniel 3:2	
Daniel 3:3	
Daniel 3:4	
Daniel 3:5	
Daniel 3:6	
Daniel 3:7	
Daniel 3:8	
Daniel 3:9	
Daniel 3:10	
Daniel 3:11	
Daniel 3:12	
Daniel 3:13	
Daniel 3:14	
Daniel 3:15	
Daniel 3:16	
Daniel 3:17	
Daniel 3:18	
Daniel 3:19	
Daniel 3:20	
Daniel 3:21	
Daniel 3:22	
Daniel 3:23	
Daniel 3:24	
Daniel 3:25	
Daniel 3:26	
Daniel 3:27	
Daniel 3:28	
Daniel 3:29	
Daniel 3:30	
Daniel 3:31	
Daniel 3:32	
Daniel 3:33	
Daniel 4:1	
Daniel 4:2	
Daniel 4:3	
Daniel 4:4	
Daniel 4:5	
Daniel 4:6	
Daniel 4:7	
Daniel 4:8	
Daniel 4:9	
Daniel 4:10	
Daniel 4:11	
Daniel 4:12	
Daniel 4:13	
Daniel 4:14	
Daniel 4:15	
Daniel 4:16	
Daniel 4:17	
Daniel 4:18	
Daniel 4:19	
Daniel 4:20	
Daniel 4:21	
Daniel 4:22	
Daniel 4:23	
Daniel 4:24	
Daniel 4:25	
Daniel 4:26	
Daniel 4:27	
Daniel 4:28	
Daniel 4:29	
Daniel 4:30	
Daniel 4:31	
Daniel 4:32	
Daniel 4:33	
Daniel 4:34	
Daniel 5:1	
Daniel 5:2	
Daniel 5:3	
Daniel 5:4	
Daniel 5:5	
Daniel 5:6	
Daniel 5:7	
Daniel 5:8	
Daniel 5:9	
Daniel 5:10	
Daniel 5:11	
Daniel 5:12	
Daniel 5:13	
Daniel 5:14	
Daniel 5:15	
Daniel 5:16	
Daniel 5:17	
Daniel 5:18	
Daniel 5:19	
Daniel 5:20	
Daniel 5:21	
Daniel 5:22	
Daniel 5:23	
Daniel 5:24	
Daniel 5:25	
Daniel 5:26	
Daniel 5:27	
Daniel 5:28	
Daniel 5:29	
Daniel 5:30	
Daniel 6:1	
Daniel 6:2	
Daniel 6:3	
Daniel 6:4	
Daniel 6:5	
Daniel 6:6	
Daniel 6:7	
Daniel 6:8	
Daniel 6:9	
Daniel 6:10	
Daniel 6:11	
Daniel 6:12	
Daniel 6:13	
Daniel 6:14	
Daniel 6:15	
Daniel 6:16	
Daniel 6:17	
Daniel 6:18	
Daniel 6:19	
Daniel 6:20	
Daniel 6:21	
Daniel 6:22	
Daniel 6:23	
Daniel 6:24	
Daniel 6:25	
Daniel 6:26	
Daniel 6:27	
Daniel 6:28	
Daniel 6:29	
Daniel 7:1	
Daniel 7:2	
Daniel 7:3	
Daniel 7:4	
Daniel 7:5	
Daniel 7:6	
Daniel 7:7	
Daniel 7:8	
Daniel 7:9	
Daniel 7:10	
Daniel 7:11	
Daniel 7:12	
Daniel 7:13	
Daniel 7:14	
Daniel 7:15	
Daniel 7:16	
Daniel 7:17	
Daniel 7:18	
Daniel 7:19	
Daniel 7:20	
Daniel 7:21	
Daniel 7:22	
Daniel 7:23	
Daniel 7:24	
Daniel 7:25	
Daniel 7:26	
Daniel 7:27	
Daniel 7:28	
Daniel 8:1	
Daniel 8:2	
Daniel 8:3	
Daniel 8:4	
Daniel 8:5	
Daniel 8:6	
Daniel 8:7	
Daniel 8:8	
Daniel 8:9	
Daniel 8:10	
Daniel 8:11	
Daniel 8:12	
Daniel 8:13	
Daniel 8:14	
Daniel 8:15	
Daniel 8:16	
Daniel 8:17	
Daniel 8:18	
Daniel 8:19	
Daniel 8:20	
Daniel 8:21	
Daniel 8:22	
Daniel 8:23	
Daniel 8:24	
Daniel 8:25	
Daniel 8:26	
Daniel 8:27	
Daniel 9:1	
Daniel 9:2	
Daniel 9:3	
Daniel 9:4	
Daniel 9:5	
Daniel 9:6	
Daniel 9:7	
Daniel 9:8	
Daniel 9:9	
Daniel 9:10	
Daniel 9:11	
Daniel 9:12	
Daniel 9:13	
Daniel 9:14	
Daniel 9:15	
Daniel 9:16	
Daniel 9:17	
Daniel 9:18	
Daniel 9:19	
Daniel 9:20	
Daniel 9:21	
Daniel 9:22	
Daniel 9:23	
Daniel 9:24	
Daniel 9:25	
Daniel 9:26	
Daniel 9:27	
Daniel 10:1	
Daniel 10:2	
Daniel 10:3	
Daniel 10:4	
Daniel 10:5	
Daniel 10:6	
Daniel 10:7	
Daniel 10:8	
Daniel 10:9	
Daniel 10:10	
Daniel 10:11	
Daniel 10:12	
Daniel 10:13	
Daniel 10:14	
Daniel 10:15	
Daniel 10:16	
Daniel 10:17	
Daniel 10:18	
Daniel 10:19	
Daniel 10:20	
Daniel 10:21	
Daniel 11:1	
Daniel 11:2	
Daniel 11:3	
Daniel 11:4	
Daniel 11:5	
Daniel 11:6	
Daniel 11:7	
Daniel 11:8	
Daniel 11:9	
Daniel 11:10	
Daniel 11:11	
Daniel 11:12	
Daniel 11:13	
Daniel 11:14	
Daniel 11:15	
Daniel 11:16	
Daniel 11:17	
Daniel 11:18	
Daniel 11:19	
Daniel 11:20	
Daniel 11:21	
Daniel 11:22	
Daniel 11:23	
Daniel 11:24	
Daniel 11:25	
Daniel 11:26	
Daniel 11:27	
Daniel 11:28	
Daniel 11:29	
Daniel 11:30	
Daniel 11:31	
Daniel 11:32	
Daniel 11:33	
Daniel 11:34	
Daniel 11:35	
Daniel 11:36	
Daniel 11:37	
Daniel 11:38	
Daniel 11:39	
Daniel 11:40	
Daniel 11:41	
Daniel 11:42	
Daniel 11:43	
Daniel 11:44	
Daniel 11:45	
Daniel 12:1	
Daniel 12:2	
Daniel 12:3	
Daniel 12:4	
Daniel 12:5	
Daniel 12:6	
Daniel 12:7	
Daniel 12:8	
Daniel 12:9	
Daniel 12:10	
Daniel 12:11	
Daniel 12:12	
Daniel 12:13	
Hosea 1:1	
Hosea 1:2	
Hosea 1:3	
Hosea 1:4	
Hosea 1:5	
Hosea 1:6	
Hosea 1:7	
Hosea 1:8	
Hosea 1:9	
Hosea 2:1	
Hosea 2:2	
Hosea 2:3	
Hosea 2:4	
Hosea 2:5	
Hosea 2:6	
Hosea 2:7	
Hosea 2:8	
Hosea 2:9	
Hosea 2:10	
Hosea 2:11	
Hosea 2:12	
Hosea 2:13	
Hosea 2:14	
Hosea 2:15	
Hosea 2:16	
Hosea 2:17	
Hosea 2:18	
Hosea 2:19	
Hosea 2:20	
Hosea 2:21	
Hosea 2:22	
Hosea 2:23	
Hosea 2:24	
Hosea 2:25	
Hosea 3:1	
Hosea 3:2	
Hosea 3:3	
Hosea 3:4	
Hosea 3:5	
Hosea 4:1	
Hosea 4:2	
Hosea 4:3	
Hosea 4:4	
Hosea 4:5	
Hosea 4:6	
Hosea 4:7	
Hosea 4:8	
Hosea 4:9	
Hosea 4:10	
Hosea 4:11	
Hosea 4:12	
Hosea 4:13	
Hosea 4:14	
Hosea 4:15	
Hosea 4:16	
Hosea 4:17	
Hosea 4:18	
Hosea 4:19	
Hosea 5:1	
Hosea 5:2	
Hosea 5:3	
Hosea 5:4	
Hosea 5:5	
Hosea 5:6	
Hosea 5:7	
Hosea 5:8	
Hosea 5:9	
Hosea 5:10	
Hosea 5:11	
Hosea 5:12	
Hosea 5:13	
Hosea 5:14	
Hosea 5:15	
Hosea 6:1	
Hosea 6:2	
Hosea 6:3	
Hosea 6:4	
Hosea 6:5	
Hosea 6:6	
Hosea 6:7	
Hosea 6:8	
Hosea 6:9	
Hosea 6:10	
Hosea 6:11	
Hosea 7:1	
Hosea 7:2	
Hosea 7:3	
Hosea 7:4	
Hosea 7:5	
Hosea 7:6	
Hosea 7:7	
Hosea 7:8	
Hosea 7:9	
Hosea 7:10	
Hosea 7:11	
Hosea 7:12	
Hosea 7:13	
Hosea 7:14	
Hosea 7:15	
Hosea 7:16	
Hosea 8:1	
Hosea 8:2	
Hosea 8:3	
Hosea 8:4	
Hosea 8:5	
Hosea 8:6	
Hosea 8:7	
Hosea 8:8	
Hosea 8:9	
Hosea 8:10	
Hosea 8:11	
Hosea 8:12	
Hosea 8:13	
Hosea 8:14	
Hosea 9:1	
Hosea 9:2	
Hosea 9:3	
Hosea 9:4	
Hosea 9:5	
Hosea 9:6	
Hosea 9:7	
Hosea 9:8	
Hosea 9:9	
Hosea 9:10	
Hosea 9:11	
Hosea 9:12	
Hosea 9:13	
Hosea 9:14	
Hosea 9:15	
Hosea 9:16	
Hosea 9:17	
Hosea 10:1	
Hosea 10:2	
Hosea 10:3	
Hosea 10:4	
Hosea 10:5	
Hosea 10:6	
Hosea 10:7	
Hosea 10:8	
Hosea 10:9	
Hosea 10:10	
Hosea 10:11	
Hosea 10:12	
Hosea 10:13	
Hosea 10:14	
Hosea 10:15	
Hosea 11:1	
Hosea 11:2	
Hosea 11:3	
Hosea 11:4	
Hosea 11:5	
Hosea 11:6	
Hosea 11:7	
Hosea 11:8	
Hosea 11:9	
Hosea 11:10	
Hosea 11:11	
Hosea 12:1	
Hosea 12:2	
Hosea 12:3	
Hosea 12:4	
Hosea 12:5	
Hosea 12:6	
Hosea 12:7	
Hosea 12:8	
Hosea 12:9	
Hosea 12:10	
Hosea 12:11	
Hosea 12:12	
Hosea 12:13	
Hosea 12:14	
Hosea 12:15	
Hosea 13:1	
Hosea 13:2	
Hosea 13:3	
Hosea 13:4	
Hosea 13:5	
Hosea 13:6	
Hosea 13:7	
Hosea 13:8	
Hosea 13:9	
Hosea 13:10	
Hosea 13:11	
Hosea 13:12	
Hosea 13:13	
Hosea 13:14	
Hosea 13:15	
Hosea 14:1	
Hosea 14:2	
Hosea 14:3	
Hosea 14:4	
Hosea 14:5	
Hosea 14:6	
Hosea 14:7	
Hosea 14:8	
Hosea 14:9	
Hosea 14:10	
Joel 1:1	
Joel 1:2	
Joel 1:3	
Joel 1:4	
Joel 1:5	
Joel 1:6	
Joel 1:7	
Joel 1:8	
Joel 1:9	
Joel 1:10	
Joel 1:11	
Joel 1:12	
Joel 1:13	
Joel 1:14	
Joel 1:15	
Joel 1:16	
Joel 1:17	
Joel 1:18	
Joel 1:19	
Joel 1:20	
Joel 2:1	
Joel 2:2	
Joel 2:3	
Joel 2:4	
Joel 2:5	
Joel 2:6	
Joel 2:7	
Joel 2:8	
Joel 2:9	
Joel 2:10	
Joel 2:11	
Joel 2:12	
Joel 2:13	
Joel 2:14	
Joel 2:15	
Joel 2:16	
Joel 2:17	
Joel 2:18	
Joel 2:19	
Joel 2:20	
Joel 2:21	
Joel 2:22	
Joel 2:23	
Joel 2:24	
Joel 2:25	
Joel 2:26	
Joel 2:27	
Joel 3:1	
Joel 3:2	
Joel 3:3	
Joel 3:4	
Joel 3:5	
Joel 4:1	
Joel 4:2	
Joel 4:3	
Joel 4:4	
Joel 4:5	
Joel 4:6	
Joel 4:7	
Joel 4:8	
Joel 4:9	
Joel 4:10	
Joel 4:11	
Joel 4:12	
Joel 4:13	
Joel 4:14	
Joel 4:15	
Joel 4:16	
Joel 4:17	
Joel 4:18	
Joel 4:19	
Joel 4:20	
Joel 4:21	
Amos 1:1	
Amos 1:2	
Amos 1:3	
Amos 1:4	
Amos 1:5	
Amos 1:6	
Amos 1:7	
Amos 1:8	
Amos 1:9	
Amos 1:10	
Amos 1:11	
Amos 1:12	
Amos 1:13	
Amos 1:14	
Amos 1:15	
Amos 2:1	
Amos 2:2	
Amos 2:3	
Amos 2:4	
Amos 2:5	
Amos 2:6	
Amos 2:7	
Amos 2:8	
Amos 2:9	
Amos 2:10	
Amos 2:11	
Amos 2:12	
Amos 2:13	
Amos 2:14	
Amos 2:15	
Amos 2:16	
Amos 3:1	
Amos 3:2	
Amos 3:3	
Amos 3:4	
Amos 3:5	
Amos 3:6	
Amos 3:7	
Amos 3:8	
Amos 3:9	
Amos 3:10	
Amos 3:11	
Amos 3:12	
Amos 3:13	
Amos 3:14	
Amos 3:15	
Amos 4:1	
Amos 4:2	
Amos 4:3	
Amos 4:4	
Amos 4:5	
Amos 4:6	
Amos 4:7	
Amos 4:8	
Amos 4:9	
Amos 4:10	
Amos 4:11	
Amos 4:12	
Amos 4:13	
Amos 5:1	
Amos 5:2	
Amos 5:3	
Amos 5:4	
Amos 5:5	
Amos 5:6	
Amos 5:7	
Amos 5:8	
Amos 5:9	
Amos 5:10	
Amos 5:11	
Amos 5:12	
Amos 5:13	
Amos 5:14	
Amos 5:15	
Amos 5:16	
Amos 5:17	
Amos 5:18	
Amos 5:19	
Amos 5:20	
Amos 5:21	
Amos 5:22	
Amos 5:23	
Amos 5:24	
Amos 5:25	
Amos 5:26	
Amos 5:27	
Amos 6:1	
Amos 6:2	
Amos 6:3	
Amos 6:4	
Amos 6:5	
Amos 6:6	
Amos 6:7	
Amos 6:8	
Amos 6:9	
Amos 6:10	
Amos 6:11	
Amos 6:12	
Amos 6:13	
Amos 6:14	
Amos 7:1	
Amos 7:2	
Amos 7:3	
Amos 7:4	
Amos 7:5	
Amos 7:6	
Amos 7:7	
Amos 7:8	
Amos 7:9	
Amos 7:10	
Amos 7:11	
Amos 7:12	
Amos 7:13	
Amos 7:14	
Amos 7:15	
Amos 7:16	
Amos 7:17	
Amos 8:1	
Amos 8:2	
Amos 8:3	
Amos 8:4	
Amos 8:5	
Amos 8:6	
Amos 8:7	
Amos 8:8	
Amos 8:9	
Amos 8:10	
Amos 8:11	
Amos 8:12	
Amos 8:13	
Amos 8:14	
Amos 9:1	
Amos 9:2	
Amos 9:3	
Amos 9:4	
Amos 9:5	
Amos 9:6	
Amos 9:7	
Amos 9:8	
Amos 9:9	
Amos 9:10	
Amos 9:11	
Amos 9:12	
Amos 9:13	
Amos 9:14	
Amos 9:15	
Obadiah 1:1	
Obadiah 1:2	
Obadiah 1:3	
Obadiah 1:4	
Obadiah 1:5	
Obadiah 1:6	
Obadiah 1:7	
Obadiah 1:8	
Obadiah 1:9	
Obadiah 1:10	
Obadiah 1:11	
Obadiah 1:12	
Obadiah 1:13	
Obadiah 1:14	
Obadiah 1:15	
Obadiah 1:16	
Obadiah 1:17	
Obadiah 1:18	
Obadiah 1:19	
Obadiah 1:20	
Obadiah 1:21	
Jonah 1:1	Hapo zamani alikuwepo nabii mmoja. Nabii huyo, aliitwa Yona mtoto wa Amitai. Siku moja, Bwana Mungu akamtumia ujumbe kwamba,
Jonah 1:2	“Nenda haraka katika mji mkubwa ambao unaitwa Ninawi katika nchi ya Asiria, uwaonye watu wa katika mji huo, kwa kuwa nimeona uovu mwingi sana.”
Jonah 1:3	Lakini Yona hakwenda huko, akaenda katika mji wa Tarshishi, ili kumtoroka Bwana Mungu. Ambapo alifika katika kituo cha mitumbwi cha Yopa, akakuta mtumbwi unataka kuondoka kwenda Tarshishi. Akalipa nauli, akapanda katika mtumbwi humo. Akaenda Tarshishi pamoja na wafanya kazi wa mtumbwi huo, ili kumtoroka Bwana Mungu.
Jonah 1:4	Basi, ambapo walikuwa wakienda, Bwana Mungu akavumisha upepo mkali ziwani, ziwa likaharibika. Kisha, mawimbi yakaupiga piga mtumbwi huo, mpaka ukataka kupasuka.
Jonah 1:5	Wafanya kazi hao wakaogopa sana humo, wakashikwa na hofu kubwa. Basi, kila mmoja akaanza kumbembeleza mungu wake. Ambapo waliona kwamba mambo yamekuwa magumu, wakatupa mizigo yote ziwani, ili uwe mwepesi. Wakati huo, Yona alikuwa ameingia katikati ya mtumbwi, amelala fofofo.
Jonah 1:6	Dereva wa mtumbwi huo, alimfuata, akamwambia kwa sauti kubwa kwamba, “Wewe bado umelala wakati kama huu? Amka! Umwombe mkuu wako, labda anaweza kutuhurumia tusizame.”
Jonah 1:7	Kisha, wafanya kazi hao, wakakubaliana kwamba, “Tupige kura, ili tujue jambo hili limetupata kwa kosa la nani.” Basi wakapiga kura, ikamchagua Yona.
Jonah 1:8	Hivyo, wakaanza kumwuliza kwamba, “Twambie kwa nini jambo hili limetupata? Wewe unafanya kazi gani? Umetokea wapi? Uko kabila gani?”
Jonah 1:9	Yona akawajibu kwamba, “Mimi ni Mhebrania, ninamtii Bwana, Mungu wa mbingu, mwumbaji wa bahari na nchi kavu.”
Jonah 1:10	Akaendelea kuwaambia kwamba, “Ninamtoroka Bwana Mungu.” Wafanya kazi hao, ambapo walisikia hivyo, walishikwa na hofu kubwa! Wakamwuliza kwamba, “Sasa, umefanya nini hiki?”
Jonah 1:11	Wakati huo wote walikuwa wakizungumza, ziwa lilikuwa likiendelea kuchafuka sana. Basi, wakamwuliza kwamba, “Sasa, tukufanye namna gani, ili ziwa litulie?”
Jonah 1:12	Yona akawajibu kwamba, “Mnichukue, mnitupe ziwani, ndipo litatulia. Ninafahamu kwamba, hatari hii, imewapata kwa sababu yangu.”
Jonah 1:13	Basi, wafanya kazi hao wakakazana kupiga makasia mtumbwi wao, ili waufikishe ufukoni. Lakini hawakuweza, kwa kuwa ziwa lilikuwa likiendelea kuwachafukia sana.
Jonah 1:14	Basi, wakambembeleza Bwana Mungu kwamba, “Eee Bwana Mungu, tunakubembeleza, usituzamishe kwa kuuwa mtu huyu. Hata usituhukumu kwa kumwaga damu ya mtu huyu, asiyekuwa na hatia. Umefanya kama wewe mwenyewe unavyotaka.”
Jonah 1:15	Kisha, wakamchukua Yona, wakamtupa ziwani. Hapo hapo, ziwa likatulia.
Jonah 1:16	Ambapo waliona hivyo, wakamwogopa Bwana Mungu sana. Wakamtolea sadaka na kumfanyia kiapo cha kumtumikia.
Jonah 2:1	Lakini, Bwana Mungu akatuma samaki mkubwa sana, imumeze Yona. Ikamumeza, akawa tumboni mwa samaki huyo, siku tatu usiku na mchana.
Jonah 2:2	Wakati Yona alikuwa tumboni mwa samaki huyo, alimwomba Bwana Mungu wake kwamba,
Jonah 2:3	“Nilipokuwa katika shida, nilikuomba wewe, Bwana Mungu ukaniokoa. Nilipokuwa karibu kufa, nilikuomba wewe, ukaniokoa.
Jonah 2:4	Ulinitupa katikati ya ziwa kubwa, upepo mkali na mawimbi vilinizunguka, mawimbi makubwa yakanipita juu yangu,
Jonah 2:5	nilifahamu kwamba, umenitenga nisiwe karibu na wewe. Lakini ni kweli nitaingia tena katika hekalu lako takatifu.
Jonah 2:6	Maji yalinizunguka, na ziwa lilinifunika, nikaishiamo kabisa! Magugu maji yakanifunika kichwa.
Jonah 2:7	Nilizama chini, mpaka katika shimo la mwanzo wa milima, katika nchi ambayo milango yake imefungwa siku zote. Lakini Ee! Bwana, Mungu wangu, umeniokoa kutoka kifoni.
Jonah 2:8	Lakini wakati moyo wangu ulipokuwa unataka kunitoka, nilikuomba wewe Bwana Mungu. Na maombi yangu yakakufikia katika hekalu lako takatifu.
Jonah 2:9	Watu ambao wanaabudu sanamu, unakuta wanajitenga na huruma yako wenyewe
Jonah 2:10	Lakini mimi nitakuwa nikikuimbia nyimbo za kukusifu na nitakuwa nikikutolea dhabihu. Na ninakuwekea kiapo, kwa kuwa wokovu unatoka kwako Bwana Mungu.”
Jonah 2:11	Kisha, Bwana Mungu akamwelekeza samaki huyo, imtapike Yona ufukoni, nayo ikafanya hivyo.
Jonah 3:1	Basi, Bwana Mungu alimtumia Yona habari, mara ya pili, kwamba,
Jonah 3:2	“Uende haraka katika mji mkubwa Ninawi, uwaonye watu wa humo, mambo ambayo nilikwambia.”
Jonah 3:3	Ndipo Yona akaondoka akaenda Ninawi kama ambavyo Bwana Mungu alikuwa amemwelekeza. Mji huo Ninawi ulikuwa mkubwa sana, mtu alikuwa akimaliza siku tatu kuuzunguka.
Jonah 3:4	Basi, Yona ambapo alifika katika mji huo, akazungukamo siku nzima. Ndipo akaanza kuhubiria watu kwamba, “Zimebaki siku arobaini tu, Mungu aangamize watu wa katika mji huu!”
Jonah 3:5	Watu hao, wakalikubali neno la Mungu, wakatangaziana kujinyima chakula. Pia kwamba, kila mtu awe mkuu ama wa chini, avae nguo za magunia, ili iwe ishara kwamba wametubu.
Jonah 3:6	Basi, mfalme wa mji huo ambapo alisikia habari ambayo Yona alikuwa anahubiri, akatoka katika kiti chake cha ufalme, akavua nguo yake ya kifalme, akavaa gunia, akakaa katika majivu.
Jonah 3:7	Kisha, akawatangazia watu wote wa Ninawi kwamba, “Mimi pamoja na watawala wangu, tunatangaza kwamba, mtu yeyote, ngʼombe ama mnyama yeyote wa kufugwa, asile wala asinywe kitu chochote.
Jonah 3:8	Watu wavae nguo za magunia, na wanyama wao wafunikwe kwa magunia. Kila mtu amwombe kuokolewa kwa kumbembeleza Mungu. Na kila mmoja aache uovu wake wote.
Jonah 3:9	Mungu labda, abadilishe uamuzi wake, aache kutukasirikia, ili asije kutuangamiza.”
Jonah 3:10	Mungu ambapo aliona jinsi walivyofanya, na jinsi walivyoacha dhambi zao, akabadilisha uamuzi wake, akaacha kuwaadhibu kama alivyokuwa ameamua.
Jonah 4:1	Lakini jambo hilo, halikumfurahisha Yona, akakasirika sana.
Jonah 4:2	Kwa hivyo, akamwomba Bwana Mungu, kwamba, “Nilikuwa ninafahamu kutoka mwanzoni kwamba, wewe hautaangamiza mji wa Ninawi! Hicho ndicho kilifanya nikatorokea Tarshishi. Wewe ndiye Mungu wa upendo na huruma. Tena, wewe ni mwenye haki na hauwahi kukasirika. Unaweza kubadilisha uamuzi wako, ukaacha kuadhibu.
Jonah 4:3	Basi, sasa wewe Bwana Mungu, nakusisitiza uniuwe, kwa kuwa, kwangu heri nife kuliko kuwa mzima.”
Jonah 4:4	Bwana Mungu naye, akamjibu kwamba, “Unadhani kwamba, unafanya vizuri kukasirika?”
Jonah 4:5	Yona ambapo alikuwa ametoka nje ya mji wa Ninawi, akaenda akakaa upande wa mashariki wa mji huo. Akajijengea kijumba, akakaa katika kivuli chake, akisubiria kuona ambacho kitaupata mji huo.
Jonah 4:6	Bwana Mungu akaamua kwamba, mti uote na ukue. Aliupanda ili kumpa Yona kivuli cha kumsaidia shida ambayo alikuwa nayo. Yona akaufurahia sana mti huo.
Jonah 4:7	Lakini, siku ya pili ambapo kulikucha, Mungu akaelekeza funza auharibu mti huo, kisha ukakauka.
Jonah 4:8	Jua lilipochomoza, Mungu akaleta upepo mwenye joto kali [kutoka mashariki]. Mwanga wa jua ukamchoma Yona sana katika kichwa, mpaka akataka kuzimia. Akasema kwamba, “Kwangu mimi heri kufa kuliko kuwa mzima.”
Jonah 4:9	Lakini Mungu akamwambia Yona kwamba, “Unadhani kwamba, unafanya vizuri kuukasirikia mti huo?” Yona akamjibu kwamba, “Ndiyo. Ninafanya vizuri kukasirika, nakasirika hata nife.”
Jonah 4:10	Hapo, Bwana Mungu akamwambia kwamba, “Mti huu, umeota na kukua kwa usiku mmoja, usiku uliofutia ukakauka. Wewe hukuufanyia kitu chochote, hata haukuukausha. Mbona unauhurumia?
Jonah 4:11	Sasa, mji mkubwa Ninawi una watu laki moja na elfu ishirini, ambao hawajui kutofautisha mambo mema na mabaya. Tena na mifugo ni mingi! Je mimi sitakiwi kuuhurumia mji huo?”
Micah 1:1	
Micah 1:2	
Micah 1:3	
Micah 1:4	
Micah 1:5	
Micah 1:6	
Micah 1:7	
Micah 1:8	
Micah 1:9	
Micah 1:10	
Micah 1:11	
Micah 1:12	
Micah 1:13	
Micah 1:14	
Micah 1:15	
Micah 1:16	
Micah 2:1	
Micah 2:2	
Micah 2:3	
Micah 2:4	
Micah 2:5	
Micah 2:6	
Micah 2:7	
Micah 2:8	
Micah 2:9	
Micah 2:10	
Micah 2:11	
Micah 2:12	
Micah 2:13	
Micah 3:1	
Micah 3:2	
Micah 3:3	
Micah 3:4	
Micah 3:5	
Micah 3:6	
Micah 3:7	
Micah 3:8	
Micah 3:9	
Micah 3:10	
Micah 3:11	
Micah 3:12	
Micah 4:1	
Micah 4:2	
Micah 4:3	
Micah 4:4	
Micah 4:5	
Micah 4:6	
Micah 4:7	
Micah 4:8	
Micah 4:9	
Micah 4:10	
Micah 4:11	
Micah 4:12	
Micah 4:13	
Micah 4:14	
Micah 5:1	
Micah 5:2	
Micah 5:3	
Micah 5:4	
Micah 5:5	
Micah 5:6	
Micah 5:7	
Micah 5:8	
Micah 5:9	
Micah 5:10	
Micah 5:11	
Micah 5:12	
Micah 5:13	
Micah 5:14	
Micah 6:1	
Micah 6:2	
Micah 6:3	
Micah 6:4	
Micah 6:5	
Micah 6:6	
Micah 6:7	
Micah 6:8	
Micah 6:9	
Micah 6:10	
Micah 6:11	
Micah 6:12	
Micah 6:13	
Micah 6:14	
Micah 6:15	
Micah 6:16	
Micah 7:1	
Micah 7:2	
Micah 7:3	
Micah 7:4	
Micah 7:5	
Micah 7:6	
Micah 7:7	
Micah 7:8	
Micah 7:9	
Micah 7:10	
Micah 7:11	
Micah 7:12	
Micah 7:13	
Micah 7:14	
Micah 7:15	
Micah 7:16	
Micah 7:17	
Micah 7:18	
Micah 7:19	
Micah 7:20	
Nahum 1:1	
Nahum 1:2	
Nahum 1:3	
Nahum 1:4	
Nahum 1:5	
Nahum 1:6	
Nahum 1:7	
Nahum 1:8	
Nahum 1:9	
Nahum 1:10	
Nahum 1:11	
Nahum 1:12	
Nahum 1:13	
Nahum 1:14	
Nahum 2:1	
Nahum 2:2	
Nahum 2:3	
Nahum 2:4	
Nahum 2:5	
Nahum 2:6	
Nahum 2:7	
Nahum 2:8	
Nahum 2:9	
Nahum 2:10	
Nahum 2:11	
Nahum 2:12	
Nahum 2:13	
Nahum 2:14	
Nahum 3:1	
Nahum 3:2	
Nahum 3:3	
Nahum 3:4	
Nahum 3:5	
Nahum 3:6	
Nahum 3:7	
Nahum 3:8	
Nahum 3:9	
Nahum 3:10	
Nahum 3:11	
Nahum 3:12	
Nahum 3:13	
Nahum 3:14	
Nahum 3:15	
Nahum 3:16	
Nahum 3:17	
Nahum 3:18	
Nahum 3:19	
Habakkuk 1:1	
Habakkuk 1:2	
Habakkuk 1:3	
Habakkuk 1:4	
Habakkuk 1:5	
Habakkuk 1:6	
Habakkuk 1:7	
Habakkuk 1:8	
Habakkuk 1:9	
Habakkuk 1:10	
Habakkuk 1:11	
Habakkuk 1:12	
Habakkuk 1:13	
Habakkuk 1:14	
Habakkuk 1:15	
Habakkuk 1:16	
Habakkuk 1:17	
Habakkuk 2:1	
Habakkuk 2:2	
Habakkuk 2:3	
Habakkuk 2:4	
Habakkuk 2:5	
Habakkuk 2:6	
Habakkuk 2:7	
Habakkuk 2:8	
Habakkuk 2:9	
Habakkuk 2:10	
Habakkuk 2:11	
Habakkuk 2:12	
Habakkuk 2:13	
Habakkuk 2:14	
Habakkuk 2:15	
Habakkuk 2:16	
Habakkuk 2:17	
Habakkuk 2:18	
Habakkuk 2:19	
Habakkuk 2:20	
Habakkuk 3:1	
Habakkuk 3:2	
Habakkuk 3:3	
Habakkuk 3:4	
Habakkuk 3:5	
Habakkuk 3:6	
Habakkuk 3:7	
Habakkuk 3:8	
Habakkuk 3:9	
Habakkuk 3:10	
Habakkuk 3:11	
Habakkuk 3:12	
Habakkuk 3:13	
Habakkuk 3:14	
Habakkuk 3:15	
Habakkuk 3:16	
Habakkuk 3:17	
Habakkuk 3:18	
Habakkuk 3:19	
Zephaniah 1:1	
Zephaniah 1:2	
Zephaniah 1:3	
Zephaniah 1:4	
Zephaniah 1:5	
Zephaniah 1:6	
Zephaniah 1:7	
Zephaniah 1:8	
Zephaniah 1:9	
Zephaniah 1:10	
Zephaniah 1:11	
Zephaniah 1:12	
Zephaniah 1:13	
Zephaniah 1:14	
Zephaniah 1:15	
Zephaniah 1:16	
Zephaniah 1:17	
Zephaniah 1:18	
Zephaniah 2:1	
Zephaniah 2:2	
Zephaniah 2:3	
Zephaniah 2:4	
Zephaniah 2:5	
Zephaniah 2:6	
Zephaniah 2:7	
Zephaniah 2:8	
Zephaniah 2:9	
Zephaniah 2:10	
Zephaniah 2:11	
Zephaniah 2:12	
Zephaniah 2:13	
Zephaniah 2:14	
Zephaniah 2:15	
Zephaniah 3:1	
Zephaniah 3:2	
Zephaniah 3:3	
Zephaniah 3:4	
Zephaniah 3:5	
Zephaniah 3:6	
Zephaniah 3:7	
Zephaniah 3:8	
Zephaniah 3:9	
Zephaniah 3:10	
Zephaniah 3:11	
Zephaniah 3:12	
Zephaniah 3:13	
Zephaniah 3:14	
Zephaniah 3:15	
Zephaniah 3:16	
Zephaniah 3:17	
Zephaniah 3:18	
Zephaniah 3:19	
Zephaniah 3:20	
Haggai 1:1	
Haggai 1:2	
Haggai 1:3	
Haggai 1:4	
Haggai 1:5	
Haggai 1:6	
Haggai 1:7	
Haggai 1:8	
Haggai 1:9	
Haggai 1:10	
Haggai 1:11	
Haggai 1:12	
Haggai 1:13	
Haggai 1:14	
Haggai 1:15	
Haggai 2:1	
Haggai 2:2	
Haggai 2:3	
Haggai 2:4	
Haggai 2:5	
Haggai 2:6	
Haggai 2:7	
Haggai 2:8	
Haggai 2:9	
Haggai 2:10	
Haggai 2:11	
Haggai 2:12	
Haggai 2:13	
Haggai 2:14	
Haggai 2:15	
Haggai 2:16	
Haggai 2:17	
Haggai 2:18	
Haggai 2:19	
Haggai 2:20	
Haggai 2:21	
Haggai 2:22	
Haggai 2:23	
Zechariah 1:1	
Zechariah 1:2	
Zechariah 1:3	
Zechariah 1:4	
Zechariah 1:5	
Zechariah 1:6	
Zechariah 1:7	
Zechariah 1:8	
Zechariah 1:9	
Zechariah 1:10	
Zechariah 1:11	
Zechariah 1:12	
Zechariah 1:13	
Zechariah 1:14	
Zechariah 1:15	
Zechariah 1:16	
Zechariah 1:17	
Zechariah 2:1	
Zechariah 2:2	
Zechariah 2:3	
Zechariah 2:4	
Zechariah 2:5	
Zechariah 2:6	
Zechariah 2:7	
Zechariah 2:8	
Zechariah 2:9	
Zechariah 2:10	
Zechariah 2:11	
Zechariah 2:12	
Zechariah 2:13	
Zechariah 2:14	
Zechariah 2:15	
Zechariah 2:16	
Zechariah 2:17	
Zechariah 3:1	
Zechariah 3:2	
Zechariah 3:3	
Zechariah 3:4	
Zechariah 3:5	
Zechariah 3:6	
Zechariah 3:7	
Zechariah 3:8	
Zechariah 3:9	
Zechariah 3:10	
Zechariah 4:1	
Zechariah 4:2	
Zechariah 4:3	
Zechariah 4:4	
Zechariah 4:5	
Zechariah 4:6	
Zechariah 4:7	
Zechariah 4:8	
Zechariah 4:9	
Zechariah 4:10	
Zechariah 4:11	
Zechariah 4:12	
Zechariah 4:13	
Zechariah 4:14	
Zechariah 5:1	
Zechariah 5:2	
Zechariah 5:3	
Zechariah 5:4	
Zechariah 5:5	
Zechariah 5:6	
Zechariah 5:7	
Zechariah 5:8	
Zechariah 5:9	
Zechariah 5:10	
Zechariah 5:11	
Zechariah 6:1	
Zechariah 6:2	
Zechariah 6:3	
Zechariah 6:4	
Zechariah 6:5	
Zechariah 6:6	
Zechariah 6:7	
Zechariah 6:8	
Zechariah 6:9	
Zechariah 6:10	
Zechariah 6:11	
Zechariah 6:12	
Zechariah 6:13	
Zechariah 6:14	
Zechariah 6:15	
Zechariah 7:1	
Zechariah 7:2	
Zechariah 7:3	
Zechariah 7:4	
Zechariah 7:5	
Zechariah 7:6	
Zechariah 7:7	
Zechariah 7:8	
Zechariah 7:9	
Zechariah 7:10	
Zechariah 7:11	
Zechariah 7:12	
Zechariah 7:13	
Zechariah 7:14	
Zechariah 8:1	
Zechariah 8:2	
Zechariah 8:3	
Zechariah 8:4	
Zechariah 8:5	
Zechariah 8:6	
Zechariah 8:7	
Zechariah 8:8	
Zechariah 8:9	
Zechariah 8:10	
Zechariah 8:11	
Zechariah 8:12	
Zechariah 8:13	
Zechariah 8:14	
Zechariah 8:15	
Zechariah 8:16	
Zechariah 8:17	
Zechariah 8:18	
Zechariah 8:19	
Zechariah 8:20	
Zechariah 8:21	
Zechariah 8:22	
Zechariah 8:23	
Zechariah 9:1	
Zechariah 9:2	
Zechariah 9:3	
Zechariah 9:4	
Zechariah 9:5	
Zechariah 9:6	
Zechariah 9:7	
Zechariah 9:8	
Zechariah 9:9	
Zechariah 9:10	
Zechariah 9:11	
Zechariah 9:12	
Zechariah 9:13	
Zechariah 9:14	
Zechariah 9:15	
Zechariah 9:16	
Zechariah 9:17	
Zechariah 10:1	
Zechariah 10:2	
Zechariah 10:3	
Zechariah 10:4	
Zechariah 10:5	
Zechariah 10:6	
Zechariah 10:7	
Zechariah 10:8	
Zechariah 10:9	
Zechariah 10:10	
Zechariah 10:11	
Zechariah 10:12	
Zechariah 11:1	
Zechariah 11:2	
Zechariah 11:3	
Zechariah 11:4	
Zechariah 11:5	
Zechariah 11:6	
Zechariah 11:7	
Zechariah 11:8	
Zechariah 11:9	
Zechariah 11:10	
Zechariah 11:11	
Zechariah 11:12	
Zechariah 11:13	
Zechariah 11:14	
Zechariah 11:15	
Zechariah 11:16	
Zechariah 11:17	
Zechariah 12:1	
Zechariah 12:2	
Zechariah 12:3	
Zechariah 12:4	
Zechariah 12:5	
Zechariah 12:6	
Zechariah 12:7	
Zechariah 12:8	
Zechariah 12:9	
Zechariah 12:10	
Zechariah 12:11	
Zechariah 12:12	
Zechariah 12:13	
Zechariah 12:14	
Zechariah 13:1	
Zechariah 13:2	
Zechariah 13:3	
Zechariah 13:4	
Zechariah 13:5	
Zechariah 13:6	
Zechariah 13:7	
Zechariah 13:8	
Zechariah 13:9	
Zechariah 14:1	
Zechariah 14:2	
Zechariah 14:3	
Zechariah 14:4	
Zechariah 14:5	
Zechariah 14:6	
Zechariah 14:7	
Zechariah 14:8	
Zechariah 14:9	
Zechariah 14:10	
Zechariah 14:11	
Zechariah 14:12	
Zechariah 14:13	
Zechariah 14:14	
Zechariah 14:15	
Zechariah 14:16	
Zechariah 14:17	
Zechariah 14:18	
Zechariah 14:19	
Zechariah 14:20	
Zechariah 14:21	
Malachi 1:1	
Malachi 1:2	
Malachi 1:3	
Malachi 1:4	
Malachi 1:5	
Malachi 1:6	
Malachi 1:7	
Malachi 1:8	
Malachi 1:9	
Malachi 1:10	
Malachi 1:11	
Malachi 1:12	
Malachi 1:13	
Malachi 1:14	
Malachi 2:1	
Malachi 2:2	
Malachi 2:3	
Malachi 2:4	
Malachi 2:5	
Malachi 2:6	
Malachi 2:7	
Malachi 2:8	
Malachi 2:9	
Malachi 2:10	
Malachi 2:11	
Malachi 2:12	
Malachi 2:13	
Malachi 2:14	
Malachi 2:15	
Malachi 2:16	
Malachi 2:17	
Malachi 3:1	
Malachi 3:2	
Malachi 3:3	
Malachi 3:4	
Malachi 3:5	
Malachi 3:6	
Malachi 3:7	
Malachi 3:8	
Malachi 3:9	
Malachi 3:10	
Malachi 3:11	
Malachi 3:12	
Malachi 3:13	
Malachi 3:14	
Malachi 3:15	
Malachi 3:16	
Malachi 3:17	
Malachi 3:18	
Malachi 3:19	
Malachi 3:20	
Malachi 3:21	
Malachi 3:22	
Malachi 3:23	
Malachi 3:24	
Matthew 1:1	Haya ndiyo majina ya ukoo wa Yesu Kristo. Yesu Kristo alitokea katika uzao wa mfalme Daudi katika ukoo wa Abrahamu.
Matthew 1:2	Abrahamu alizaa Isaka, Isaka akazaa Yakobo, Yakobo akazaa Yuda na ndugu zake.
Matthew 1:3	Yuda akazaa Peresi na Zera kwa Tamari, Peresi akazaa Hezeroni, Hezeroni akazaa Rami,
Matthew 1:4	Rami akazaa Aminadabu, Aminadabu akazaa Nashoni, Nashoni akazaa Salmoni,
Matthew 1:5	Salmoni akazaa Boazi kwa Rahabu, Boazi akazaa Obedi kwa Ruthu, Obedi akazaa Yese,
Matthew 1:6	na Yese akazaa mfalme Daudi. Daudi akazaa Sulemani kwa mke wa Uria,
Matthew 1:7	Sulemani akazaa Rehoboamu, Rehoboamu akazaa Abiya, Abiya akazaa Asa,
Matthew 1:8	Asa akazaa Yehoshafati, Yehoshafati akazaa Yoramu, Yoramu akazaa Uzia,
Matthew 1:9	Uzia akazaa Yothamu, Yothamu akazaa Ahazi, Ahazi akazaa Hezekia,
Matthew 1:10	Hezekia akazaa Manase, Manase akazaa Amoni, Amoni akazaa Yosia,
Matthew 1:11	na Yosia akazaa Yekonia na ndugu zake. Baada ya wakati huo, Waisraeli walitekwa na kupelekwa katika nchi ya Babeli.
Matthew 1:12	Wakati ambao Waisraeli walikuwa wamepelekwa huko, Yekonia akazaa Shealtieli, Shealtieli akazaa Zerubabeli,
Matthew 1:13	Zerubabeli akazaa Abihudi, Abihudi akazaa Eliakimu, Eliakimu akazaa Azori,
Matthew 1:14	Azori akazaa Zadoki, Zadoki akazaa Akimu, Akimu akazaa Eliudi,
Matthew 1:15	Eliudi akazaa Eleazari, Eleazari akazaa Matani, Matani akazaa Yakobo,
Matthew 1:16	Yakobo akazaa Yusufu, mume wa Mariamu, na Mariamu akazaa Yesu ambaye huitwa Kristo.
Matthew 1:17	Basi, kutoka kwa Abrahamu kufikia kuzaliwa kwa mfalme Daudi kulikuwa na vizazi kumi na nne. Tena, kutoka kwa Daudi kufikia kwa wakati ambao Waisraeli walitekwa na kupelekwa katika nchi ya Babeli, vilikuwa na vizazi vingine kumi na nne. Tena, kutoka katika wakati ambao walipelekwa huko kufikia kuzaliwa kwa Kristo, vilikuwa na vizazi vingine kumi na nne.
Matthew 1:18	Habari ya kuzaliwa kwa Yesu Kristo ndiyo hii. Mariamu mama yake Yesu, alikuwa amechumbiwa na Yusufu. Lakini kabla hawajalala pamoja, Mariamu akapata mimba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu.
Matthew 1:19	Lakini Yusufu mume wake, alikuwa mtu wa kutenda haki mbele ya Mungu. Hivyo hakutaka kwamba aibishe Mariamu, kwa hiyo aliazimu kumwacha kwa siri.
Matthew 1:20	Ambapo Yusufu alifikiria hayo, ghafla malaika wa Bwana Mungu akamtokea katika ndoto, akamwambia kwamba, “Yusufu, mtoto wa mfalme Daudi, usiogope kumwoa Mariamu, kwa sababu mimba yake ameipata kwa uwezo wa Roho Mtakatifu.
Matthew 1:21	Atazaa mtoto wa kiume, nawe utamwita Yesu, kwa kuwa huyo ndiye ataokoa watu wake kutoka katika dhambi zao.”
Matthew 1:22	Yote hayo yalitendeka hivyo, ili litimie neno ambalo Bwana Mungu alisema kwa njia ya nabii wake kwamba,
Matthew 1:23	“Tazama, bikira atakuwa na mimba, naye atazaa mtoto wa kiume. Ndipo watamwita Imanueli.” Maana ya jina hili ni, “Mungu yuko pamoja na sisi.”
Matthew 1:24	Ambapo Yusufu aliamka, akafanya ambavyo malaika wa Bwana Mungu alimwambia. Yusufu akaoa Mariamu,
Matthew 1:25	lakini hakulala naye mpaka ambapo Mariamu alikuwa amezaa mtoto wake. Yusufu akamwita mtoto huyo, Yesu.
Matthew 2:1	Yesu alizaliwa katika mji wa Bethlehemu katika mkoa wa Yudea, wakati mfalme Herode alikuwa akitawala. Basi, kwa wakati huo, wajuzi wa nyota ambao walitoka mashariki, wakafika katika mji wa Yerusalemu. Wakauliza watu kwamba,
Matthew 2:2	“Yuko wapi mtoto ambaye amezaliwa awe mfalme wa Wayahudi? Tunajua kwamba amezaliwa, kwa sababu nyota yake ilionekana kwetu mashariki. Kwa hiyo, tumekuja kumwabudu.”
Matthew 2:3	Ambapo mfalme Herode amesikia maneno yao, akafadhaika. Hata watu wote wa Yerusalemu wakafadhaika nao.
Matthew 2:4	Ndipo Herode akakusanya wakuu wote wa makuhani na walimu wa sheria za Musa, akawauliza kwamba, “Kristo atazaliwa wapi?”
Matthew 2:5	Nao wakamjibu kwamba, “Atazaliwa katika mji wa Bethlehemu katika mkoa wa Yudea. Tunajua hiyo, kwa sababu Mungu alisema kwa kupitia maandiko ya nabii wake kwamba,
Matthew 2:6	‘Wewe Bethlehemu katika nchi ya Yuda, si mji wa kudharauliwa katika uongozi wa nchi ya Yuda. Maana kutoka kwako atatoka mkuu ambaye ataongoza watu wangu wa Israeli, kama mchungaji anachunga kondoo wake.’”
Matthew 2:7	Ndipo Herode akaita kwa siri wajuzi wa nyota wale, ili waje wamweleze vizuri wakati ambao walianza kuona nyota ile.
Matthew 2:8	Kisha, akawatuma Bethlehemu, akawaambia kwamba, “Mwende mpeleleze vizuri mpaka mjue ambako mtoto huyo yuko. Basi, mkimpata na kumwona, mniletee habari haraka, ili na mimi niende kumwabudu.”
Matthew 2:9	Ambapo wajuzi wa nyota hao walisikia maneno ya mfalme, wakaondoka hapo. Ghafla, nyota ambayo walikuwa wakiona mashariki ikaonekana tena, ikawa inawatangulia, ikasimama juu ya mahali ambapo alikuwa mtoto.
Matthew 2:10	Ambapo waliona nyota hiyo kusimama hapo, wakafurahi sana.
Matthew 2:11	Basi, wakaingia katika nyumba, wakamwona mtoto pamoja na Mariamu mama yake, wakampigia magoti kwa kumwabudu mtoto. Wakafungua mizigo yao, wakatolea mtoto zawadi za dhahabu, ubani na manemane.
Matthew 2:12	Basi, Mungu akawaonya katika ndoto kwamba, wasirudi tena kwa Herode. Ndipo wakapita njia nyingine kurudi katika mji wa kwao.
Matthew 2:13	Ambapo wajuzi wa nyota hao walikuwa wameondoka, ghafla malaika wa Bwana Mungu akamtokea Yusufu katika ndoto. Akamwambia kwamba, “Amka! Uchukue mtoto na mama yake, mkimbilie katika nchi ya Misri. Mbaki huko mpaka ambapo nitakuja kuwaambia mrudi, kwa sababu Herode anataka kumtafuta mtoto huyo ili amwue.”
Matthew 2:14	Basi, usiku huo huo, Yusufu akaamka, akamchukua mtoto na mama yake, akakimbilia nao katika nchi ya Misri.
Matthew 2:15	Wakafika Misri, wakabaki huko mpaka wakati ambao Herode alikufa. Mambo hayo yalifanyika hivyo, ili litimie neno ambalo Bwana Mungu alisema kwa njia ya nabii wake kwamba, “Nilimwita mtoto wangu kutoka Misri.”
Matthew 2:16	Ambapo Herode alitambua kwamba wajuzi wa nyota wale wamemdanganya, akakasirika sana. Ndipo akatuma maaskari wake Bethlehemu pamoja na mahali pote pa jirani, akawaagiza kwamba waue watoto wa kiume wote wa miaka miwili kurudi chini. Alifanya hivyo kulingana na wakati ambao aliambiwa na wajuzi wa nyota.
Matthew 2:17	Ndipo neno lilitimia ambalo nabii Yeremia alisema kwamba,
Matthew 2:18	“Kilio kilitokea katika mji wa Rama, kilio na kuomboleza kwingi. Raheli analilia watoto wake, naye hataki kufarijiwa, kwa kuwa watoto wake hawako tena.”
Matthew 2:19	Ambapo Herode alikuwa amekufa, malaika wa Bwana Mungu akamtokea Yusufu katika ndoto Misri huko,
Matthew 2:20	akamwambia kwamba, “Amka! Uchukue mtoto na mama yake, mrudi katika nchi ya Israeli, kwa sababu watu ambao walikuwa wanataka kumwua mtoto huyo, wamekufa.”
Matthew 2:21	Basi, Yusufu akaamka, akamchukua mtoto na mama yake, akarudi nao katika nchi ya Israeli.
Matthew 2:22	Lakini ambapo alisikia kwamba Arkelao mtoto wa Herode, alikuwa anatawala mkoa wa Yudea, akaogopa kwenda huko. Mungu akamwambia katika ndoto kwamba asiende huko tena, kwa hiyo, wakaenda katika mkoa wa Galilaya.
Matthew 2:23	Wakafika katika mji unaoitwa Nazareti, wakaishi huko. Ndipo neno lilitimia ambalo lilinenwa juu ya Yesu kwa njia ya manabii kwamba, “Ataitwa Mnazareti.”
Matthew 3:1	Ambapo miaka mingi ilikuwa imepita, akatokea mtu mmoja ambaye aliitwa Yohana Mbatizaji. Yohana huyo alikuwa katika jangwa la Yudea, akihubiri kwamba,
Matthew 3:2	“Mumgeukie Mungu, kwa sababu ufalme wa mbinguni umekaribia!”
Matthew 3:3	Yohana ndiye alisemwa na nabii Isaya kwamba, “Mtu anapaza sauti katika jangwa kwamba, ‘Mtayarishieni Bwana Mungu njia, munyoshe ambamo atapita!’”
Matthew 3:4	Nguo za Yohana zilitengenezwa kwa singa za ngamia, na alikuwa akijifunga mkanda wa ngozi katika kiuno. Chakula chake kilikuwa nzige na asali ya mwituni.
Matthew 3:5	Watu wengi wakawa wakimjia kutoka mji wa Yerusalemu, mkoa wote wa Yudea, na pande zote za mto wa Yordani.
Matthew 3:6	Watu hao walikuwa wanaungama dhambi zao, naye alikuwa anawabatiza katika mto wa Yordani.
Matthew 3:7	Lakini ambapo Yohana aliona Mafarisayo na Masadukayo wanamjia kwa wingi ili awabatize, akawaambia kwamba, “Ninyi uzao wa nyoka! Nani amewaambia kwamba, mnaweza kukimbia ghadhabu ya Mungu ambayo inakuja, kwa kubatizwa tu?
Matthew 3:8	Basi, mfanye kwanza matendo ambayo yanaonyesha kwamba mmemgeukia Mungu.
Matthew 3:9	Msidhani kwamba Mungu atawakubali kama mnajivuna kwamba, ‘Babu yetu ni Abrahamu!’ Ninawaambia kwamba, Mungu anaweza kugeuza mawe haya kuwa watoto wa Abrahamu!
Matthew 3:10	Sasa hukumu ya Mungu imekuja kwenu kama shoka liko kwenye mashina ya miti. Watu ambao hawafanyi matendo mema watahukumiwa, kama vile kila mti ambao hauzai matunda mema hukatwa na kutupwa katika moto.
Matthew 3:11	“Mimi ninawabatiza kwa maji kuonyesha kwamba mmemgeukia Mungu. Lakini atakuja mtu mwingine ambaye ananizidi nguvu. Sistahili hata kuwa mtumwa wake na kufungua kamba za viatu vyake. Yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto.
Matthew 3:12	Ameshika ungo katika mikono yake, ili apepete makapi kutoka katika ngano. Ngano hiyo atakusanya katika ghala lake, lakini makapi atachoma katika moto ambao hauzimiki kamwe.”
Matthew 3:13	Basi, wakati huo Yesu akatoka katika mkoa wa Galilaya, akaenda kwa Yohana katika mto wa Yordani, ili Yohana ambatize.
Matthew 3:14	Lakini Yohana akajaribu kumzuia, akimwambia kwamba, “Vipi wewe unakuja kwangu? Mimi ndiye ninatakiwa kubatizwa na wewe.”
Matthew 3:15	Yesu akamjibu kwamba, “Wewe ukubali unibatize sasa, kwa kuwa tunatakiwa tufanye haki yote ambayo Mungu anataka.” Basi, Yohana akakubali, akambatiza.
Matthew 3:16	Ambapo Yesu alikuwa amebatizwa, akatoka katika maji. Hapo hapo mbingu ikafunguka, akamwona Roho wa Mungu akishuka kama njiwa na kutua juu yake.
Matthew 3:17	Ndipo, sauti ikatoka mbinguni ikisema kwamba, “Huyu ndiye Mwana wangu mpendwa, ninapendezwa naye!”
Matthew 4:1	Kisha, Yesu akaongozwa na Roho Mtakatifu kwenda katika jangwa, ili ajaribiwe na Shetani.
Matthew 4:2	Yesu akamaliza huko siku arobaini, usiku na mchana akijinyima kula chakula. Mwishowe, akasikia njaa sana.
Matthew 4:3	Ndipo Shetani akaja kumjaribu. Akamwambia kwamba, “Kama wewe ni Mwana wa Mungu, amuru mawe haya yageuke yawe mikate.”
Matthew 4:4	Lakini Yesu akamwambia kwamba, “Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Mtu hawezi kuishi kwa chakula tu, bali anaishi kwa kila neno ambalo linatoka katika mdomo wa Mungu.’”
Matthew 4:5	Ndipo Shetani akampeleka Yesu katika mji mtakatifu wa Yerusalemu, akamsimamisha katika mnara wa hekalu la Mungu,
Matthew 4:6	akamwambia kwamba, “Kama wewe ni Mwana wa Mungu, jitupe chini. Huwezi kuumia, kwa sababu imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Mungu ataamuru malaika wake kwa ajili yako, nao watakubeba katika mikono yao, ili miguu yako isije ikajikwaa katika jiwe lolote.’”
Matthew 4:7	Lakini Yesu akamjibu kwamba, “Tena imeandikwa kwamba, ‘Usimjaribu Bwana, Mungu wako.’”
Matthew 4:8	Hatimaye, Shetani akampeleka Yesu katika kilele cha mlima mrefu. Hapo, akamwonyesha falme zote za dunia pamoja na utajiri wake,
Matthew 4:9	akamwambia kwamba, “Kama utanipigia magoti na kuniabudu, nitakupa vyote hivi.”
Matthew 4:10	Lakini Yesu akamwambia kwamba, “Toka hapa, Shetani! Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Umwabudu Bwana, Mungu wako. Umtumikie yeye peke yake.’”
Matthew 4:11	Ndipo Shetani akamwacha Yesu hapo. Hapo hapo, malaika wa Mungu wakaja kumtumikia Yesu.
Matthew 4:12	Basi, ambapo Yesu alisikia kwamba Yohana Mbatizaji alikuwa amefungwa katika gereza, akaenda katika mkoa wa Galilaya.
Matthew 4:13	Galilaya huko, Yesu akahama kutoka mji wa Nazareti, akaenda kuishi katika mji wa Kapernaumu. Kapernaumu ulikuwa mji ambao uko pembeni mwa ziwa la Galilaya, upande wa makabila ya Zabuloni na Naftali.
Matthew 4:14	Ilitokea hivyo, ili litimie neno ambalo Mungu alisema kwa njia ya nabii Isaya kwamba,
Matthew 4:15	“Sikilizeni, watu wa nchi ya Zabuloni na ya Naftali, sehemu ambazo ziko katika njia ya kuelekea katika ziwa, na ngʼambo ya mto wa Yordani, katika Galilaya ambako wanaishi watu wa mataifa mengine.
Matthew 4:16	Watu ambao wanaishi katika giza, wameona nuru kuu, na ambao wanaishi katika kivuli cha kifo, wameangaziwa na nuru ya asubuhi.”
Matthew 4:17	Kuanzia wakati huo, Yesu akaanza kuhubiria watu kwamba, “Mumgeukie Mungu, kwa sababu ufalme wa mbinguni umekaribia!”
Matthew 4:18	Siku moja, ambapo Yesu alikuwa akitembea pembeni mwa ziwa la Galilaya, akaona watu wawili, Simoni ambaye aliitwa Petro, pamoja na Andrea ndugu yake. Walikuwa wanavua samaki kwa nyavu, kwa sababu walikuwa wavuvi.
Matthew 4:19	Yesu akawaambia kwamba, “Njooni, mnifuate! Mimi nitawafanya muwe wavuvi wa watu.”
Matthew 4:20	Mara moja, wakaacha nyavu zao, wakamfuata Yesu.
Matthew 4:21	Ambapo Yesu alitembea mbele kidogo, akaona watu wengine wawili, Yakobo na Yohana ndugu yake, watoto wa Zebedayo. Hao wawili walikuwa katika mtumbwi pamoja na baba yao, walikuwa wakitengeneza nyavu zao. Yesu akawaita.
Matthew 4:22	Mara moja, wakaacha hapo mtumbwi na baba yao, wakamfuata Yesu.
Matthew 4:23	Yesu alikuwa akizunguka katika mkoa wote wa Galilaya. Alikuwa anaingia katika masinagogi na kufundisha watu humo, akihubiria watu Habari Njema juu ya ufalme wa mbinguni na kuponya magonjwa yao yote.
Matthew 4:24	Habari juu ya Yesu ikaenea sana mpaka katika nchi yote ya Siria. Watu wakapeleka wagonjwa wao wote wenye magonjwa ya aina mbalimbali, ambao walikuwa wanateswa sana, ambao walishikwa na mapepo, ambao walikuwa na kifafa na ambao walipooza. Yesu akawaponya wote.
Matthew 4:25	Basi, watu wengi sana wakawa wanamfuata kutoka katika Galilaya, Dekapoli, Yerusalemu, Yudea na ngʼambo ya mto wa Yordani.
Matthew 5:1	Basi, ambapo Yesu aliona makundi ya watu, akapanda katika mlima, akakaa hapo. Ndipo wanafunzi wake wakaenda kwake.
Matthew 5:2	Naye akaanza kuwafundisha kwamba,
Matthew 5:3	“Wamebarikiwa ambao wanajijua kwamba wanamhitaji Mungu, kwa kuwa ufalme wa mbinguni ni wao.
Matthew 5:4	Wamebarikiwa ambao wako na huzuni sasa, kwa kuwa Mungu atawafariji.
Matthew 5:5	Wamebarikiwa ambao ni wapole, kwa kuwa Mungu atawapatia dunia yote.
Matthew 5:6	Wamebarikiwa ambao wako na njaa na kiu kwa mambo ya haki, kwa kuwa Mungu atawashibisha.
Matthew 5:7	Wamebarikiwa ambao wanaonea wengine huruma, kwa kuwa nao wataonewa huruma.
Matthew 5:8	Wamebarikiwa ambao wako na moyo safi, kwa kuwa watamwona Mungu.
Matthew 5:9	Wamebarikiwa ambao wanapatanisha watu, kwa kuwa wataitwa watoto wa Mungu.
Matthew 5:10	Wamebarikiwa ambao wanateswa kwa kufanya mambo ya haki, kwa kuwa ufalme wa mbinguni ni kwa ajili yao.
Matthew 5:11	“Ninyi mmebarikiwa kama watu wanawatukana, wanawatesa na kuwasemea kwa uongo ubaya wa kila aina kwa sababu yangu.
Matthew 5:12	Mkumbuke kwamba hivyo ndivyo ambavyo watu walikuwa wakitesa manabii ambao walikuwepo zamani. Kwa hiyo, muwe mnafurahi na kushangalia sana, kwa sababu Mungu amewawekea tuzo kubwa mbinguni.
Matthew 5:13	“Ninyi ni kama chumvi kwa dunia. Lakini kama chumvi imeharibika, vipi inaweza kupata ladha tena? Haiwezi kuungwa tena katika kitu chochote, inatupwa nje na kukanyagwa na watu.
Matthew 5:14	“Ninyi ni kama nuru kwa dunia. Mji ambao umejengwa juu ya mlima, hauwezi kuficha nuru yake.
Matthew 5:15	Tena, watu hawawashi taa kisha waifunike na chungu. Bali wanaiweka kwenye kinara ili imulike wote ambao wako katika nyumba.
Matthew 5:16	Hivyo hivyo, nuru yenu inatakiwa imulike kwa watu, ili wapate kuona matendo yenu mema, wamtukuze Baba yenu ambaye yuko mbinguni.
Matthew 5:17	“Msidhani kwamba nimekuja ili nitangue sheria za Musa, au ambayo yalisemwa na manabii. Sikuja ili nizitangue, bali ili nionyeshe kamili ukweli wake.
Matthew 5:18	Kweli ninawaambia kwamba, mpaka wakati ambao mbingu na nchi vitaondoka, hakuna kaneno au kanukta kamoja ka sheria ambako kataondoka, mpaka mambo yote yatimie.
Matthew 5:19	Mtu yeyote ambaye hukataa hata sheria moja ndogo kuliko nyingine, na kufundisha wengine nao wafanye hivyo, huyo hatakuwa na umuhimu wowote katika ufalme wa mbinguni. Lakini yeyote ambaye huzishika na kufundisha wengine ili nao wafanye hivyo, huyo atakuwa mkuu katika ufalme wa mbinguni.
Matthew 5:20	Basi, ninawaambia kwamba, kama haki yenu haizidi ya Mafarisayo na ya walimu wa sheria za Musa, hamtaingia kamwe katika ufalme wa mbinguni.
Matthew 5:21	“Mmesikia amri ambayo watu wa zamani waliambiwa kwamba, ‘Usiue! Mtu yeyote ambaye anaua mtu mwingine, anatakiwa ahukumiwe.’
Matthew 5:22	Lakini mimi ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anachukia mwenzake, anatakiwa kuhukumiwa. Tena, yeyote ambaye anatukana mwenzake kwamba ni mpumbavu, yeye naye anatakiwa ahukumiwe kwenye baraza kuu. Tena, yeyote ambaye anatukana mwenzake kwamba ni mjinga, anatakiwa kutupwa katika moto wa Jehanamu!
Matthew 5:23	“Basi, kama unatoa sadaka kwenye madhabahu, kisha ukakumbuka kwamba umekosana na mwenzako,
Matthew 5:24	acha sadaka yako mbele ya madhabahu, enda kwanza upatane naye. Ndipo urudi utoe sadaka yako.
Matthew 5:25	“Tena, kama mtu anakushitaki na kukupeleka barazani, upatane naye haraka mkiwa bado njiani. Kama hufanyi hivyo, atakukabidhi kwa hakimu, hakimu naye atakupeleka kwa askari, atakufunga katika gereza.
Matthew 5:26	Kweli nakuambia kwamba, hutatoka humo mpaka ambapo umemaliza shilingi ya mwisho!
Matthew 5:27	“Mmesikia amri ambayo inasema kwamba, ‘Usizini!’
Matthew 5:28	Lakini mimi ninawaambia kwamba, mwanaume yeyote ambaye amemtazama mwanamke mwingine kwa kumtamani, amekwisha kuzini naye katika moyo wake.
Matthew 5:29	Basi, kama jicho lako la kulia likikusababisha utende dhambi, ulingʼoe na kulitupa mbali. Ni heri kupoteza kiungo kimoja sasa, kuliko mwili wako wote kutupwa katika moto wa Jehanamu.
Matthew 5:30	Tena, kama mkono wako wa kulia unakusababisha utende dhambi, uukate na kuutupa mbali. Ni heri kupoteza kiungo kimoja sasa, kuliko mwili wako wote kuangamizwa katika moto wa Jehanamu.
Matthew 5:31	“Tena, mmesikia amri ambayo inasema kwamba, ‘Mtu yeyote ambaye anataliki mke wake, ampe barua ya talaka.’
Matthew 5:32	Lakini mimi ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anamfukuza mke wake, kwa sababu isiyo ya uasherati, anafanya mke wake kuwa mzinzi. Na mtu ambaye ataoa mwanamke ambaye alifukuzwa, yeye pia anazini.
Matthew 5:33	“Mmesikia amri ambayo watu wa zamani waliambiwa kwamba, ‘Usivunje kiapo ambacho umeapa mbele ya Bwana Mungu, bali ufanye yote ambayo umeapa.’
Matthew 5:34	Lakini mimi ninawaambia kwamba, musiape kabisa, hata kwa kutumia jina la mbingu, kwa kuwa ndicho kiti cha kifalme cha Mungu.
Matthew 5:35	Wala msiape kwa dunia hii, kwa kuwa ndipo Mungu anaweka miguu yake. Msiape hata kwa mji wa Yerusalemu, kwa kuwa ndio mji wa Mungu, Mfalme mkuu.
Matthew 5:36	Hata musiape kwa vichwa vyenu, kwa kuwa hamwezi kubadilisha hata unywele mmoja uwe mweupe au mweusi.
Matthew 5:37	Kama mnakubali jambo, mlikubali kabisa, na kama mnakataa jambo, mlikatae kabisa. Maneno yote ambayo mnazidi hayo, yanatoka kwa Mwovu yule Shetani.
Matthew 5:38	“Mmesikia amri ambayo inasema kwamba, ‘Jicho kwa jicho, na jino kwa jino.’
Matthew 5:39	Lakini mimi ninawaambia kwamba, msilipize ubaya watu ambao wamewafanyia ubaya. Bali kama mtu amekupiga kwenye shavu la kulia, mgeuzie na la kushoto pia.
Matthew 5:40	Tena, kama mtu amekushtaki ili achukue shati lako, mwachie achukue na koti pia.
Matthew 5:41	Tena, kama mtu anakulazimisha kubeba mzigo wake mpaka kutembea kilomita moja, wewe nenda naye kilomita mbili.
Matthew 5:42	Tena, kama mtu anakuomba kitu, umpe. Na mtu kama anaomba kukukopa kitu usimkatae.
Matthew 5:43	“Mmesikia tena amri ambayo inasema kwamba, ‘Umpende mwenzako, lakini umchukie adui yako.’
Matthew 5:44	Lakini mimi ninawaambia kwamba, muwe mnapenda maadui zenu, na muwe mnaombea ambao wanawatesa.
Matthew 5:45	Basi, mkifanya hivyo, itaonekana kwamba kweli mko watoto wa Baba yenu ambaye yuko mbinguni. Yeye ndiye huangazia jua watu wema na watu waovu. Tena, hunyeshea mvua watu wa haki pamoja na watenda uovu.
Matthew 5:46	Ikiwa mnapenda ambao wanawapenda nyinyi, mnadhani kwamba Mungu atawazawadia kweli? Hata waovu kama watoza ushuru nao wanapenda ambao wanawapenda tu.
Matthew 5:47	Tena, ikiwa mnasalimia wenzenu tu, mnakuwa mnafanya nini zaidi ya wengine? Hata watu ambao hawamwamini Mungu, wao huwasalimia wenzao.
Matthew 5:48	Basi, muwe wanyofu kamili, kama ambavyo Baba yenu ambaye yuko mbinguni alivyo mnyofu kamili.
Matthew 6:1	“Jihadharini! Msifanye matendo mema yenu machoni pa watu, ili watu wawaone. Kama mnafanya hivyo, hamtapokea tuzo lolote kutoka kwa Baba yenu ambaye yuko mbinguni.
Matthew 6:2	“Basi, ambapo unasaidia maskini, usitangaze ambacho unafanya. Wanafiki hufanya hivyo katika masinagogi na katika njia ili watu wawasifu.
Matthew 6:3	Kweli ninawaambia kwamba, wamekwisha kupokea tuzo lao lote. Lakini wewe ambapo unasaidia maskini, mkono wako wa kushoto usijue ambayo mkono wa kulia unatoa,
Matthew 6:4	ili msaada wako uwe wa siri. Mkifanya hivyo, Baba yako ambaye huona ambayo yanafanyika katika siri, atakutuza.
Matthew 6:5	“Ambapo mnaomba Mungu, msiwe kama wanafiki. Wao hupenda kuomba wamesimama katika sinagogi na katika pembe za njia ili watu wawaone. Kweli ninawaambia kwamba, wamekwisha kupokea tuzo lao lote.
Matthew 6:6	Lakini wewe ambapo unaomba, uingie katika chumba na ufunge mlango. Kisha uombe kwa Baba yako ambaye haonekani. Ndipo Baba yako ambaye huona ambayo yanafanyika katika siri, atakutuza.
Matthew 6:7	“Ambapo mnaomba, msiwe mnapayukapayuka kama ambavyo hufanya watu ambao huabudu miungu mingine. Wao wanafikiri kwamba watasikiwa kutokana na maneno yao mengi.
Matthew 6:8	Msiwe mnaomba kama ambavyo hao wanafanya, kwa sababu Baba yenu anajua ambayo mnahitaji, hata ambapo bado hamjamwomba.
Matthew 6:9	Kwa hiyo, ninyi muwe mnaomba Mungu hivi kwamba, ‘Baba yetu uliye mbinguni, jina lako litukuzwe. Ufalme wako uje.
Matthew 6:10	Mapenzi yako yafanyike katika dunia hapa, kama ambavyo hufanyika katika mbingu huko.
Matthew 6:11	Utupatie leo chakula chetu cha kila siku.
Matthew 6:12	Utusamehe makosa yetu, kama ambavyo na sisi tunawasamehe ambao wametukosea.
Matthew 6:13	Usitutie katika majaribu, bali utuokoe kutoka kwa mwovu yule. [Maana, ufalme, nguvu na utukufu ni vyako, mpaka milele. Amina!]’”
Matthew 6:14	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Kama mnasamehe watu makosa yao, Baba yenu ambaye yuko mbinguni naye atawasamehe makosa yenu.
Matthew 6:15	Lakini kama mnakataa kusamehe watu yao, Baba yenu ambaye yuko mbinguni naye atakataa kuwasamehe makosa yenu.
Matthew 6:16	“Ambapo mnajinyima chakula, nyuso zenu zisionyeshe huzuni kama ambavyo wanafiki hufanya. Wao hukunja nyuso zao ili watu waone kwamba wamejinyima chakula. Kweli ninawaambia kwamba, wamekwisha kupokea tuzo lao lote.
Matthew 6:17	Lakini wewe ambapo umejinyima chakula, upake mafuta kwenye kichwa chako na unawe uso wako,
Matthew 6:18	ili watu wasitambue kwamba umejinyima chakula. Baba yenu ambaye haonekani, ndiye ambaye ajue tu. Ndipo Baba yako ambaye huona ambayo yanafanyika katika siri, atakutuza.
Matthew 6:19	“Msitunze hazina katika dunia hii, ambako nondo na kutu huharibu, na wezi wanabomoa nyumba ili waibe.
Matthew 6:20	Bali mtunze hazina mbinguni, ambako nondo na kutu haviharibu na ambako wezi hawabomoi ili waibe.
Matthew 6:21	Ambamo mnaweka vitu vyako, ndipo na moyo wenu utakuwa.
Matthew 6:22	“Macho ndiyo kama taa kwenye mwili. Kama ni mazima, mwili wako wote unakuwa na nuru.
Matthew 6:23	Lakini kama macho yako ni bovu, mwili wako wote unakuwa na giza. Basi, kama nuru ndani yako imegeuka kuwa giza, itakuwa giza kubwa sana!
Matthew 6:24	“Hayupo mtumishi ambaye anaweza kuwatumikia mabwana wawili. Akimpenda bwana mmoja na kumfanyia kazi vizuri, ndipo atamchukia mwingine na kumdharau. Huwezi kumtumikia Mungu pamoja na mali!
Matthew 6:25	“Basi ninawaambia kwamba, msihangaike juu ya maisha yenu kwamba mtakula nini, au mtakunywa nini, wala msihangaika juu ya miili yenu kwamba mtavaa nini. Je, maisha si zaidi ya chakula, na mwili zaidi ya nguo?
Matthew 6:26	Mwangalie ndege. Hawapandi, na hawavuni wala kutunza chakula katika ghala. Hata hivyo, Baba yenu ambaye yuko mbinguni, huwalisha. Basi ninyi, hamko na thamani kubwa kuliko ndege hao?
Matthew 6:27	Ni nani kati yenu ambaye anaweza kujiongezea hata saa moja katika maisha yake kwa kuhangaika kwake?
Matthew 6:28	“Kwa nini mnajisumbua juu ya nguo? Tazameni maua ya porini, jinsi ambavyo yanachanua. Hayafanyi kazi wala hayasokoti.
Matthew 6:29	Hata hivyo ninawaambia kwamba, hata mfalme Sulemani katika fahari yake yote, hakujivaa vizuri kama maua hayo!
Matthew 6:30	Basi, kama Mungu anapendezesha hivi majani ya porini ambayo leo yapo na kesho yanatupwa katika moto, je, hataweza kuwavalisha zaidi ninyi, enyi watu wa imani ndogo?
Matthew 6:31	“Kwa hiyo, msisumbuke mkijiuliza kwamba, ‘Tutakula nini?’ au ‘Tutakunywa nini?’ au ‘Tutavaa nini?’
Matthew 6:32	Vitu hivyo vyote, hujisumbua navyo watu ambao hawamjui Mungu. Lakini Baba yenu ambaye yuko mbinguni, anajua vizuri kwamba mnahitaji hivyo vyote.
Matthew 6:33	Sasa ninyi, mtafute kwanza ufalme wa Mungu na mambo ya haki ambayo Mungu anataka. Hapo ndipo mengine hivyo vyote atawaongezea.
Matthew 6:34	Basi, msiwe na wasiwasi juu ya kesho, kwa kuwa shida za kesho ni za kesho. Kila siku ina shida zake za kutosha.
Matthew 7:1	“Msiwe mnahukumu wengine, ili Mungu asije akawahukumu ninyi.
Matthew 7:2	Jinsi ambavyo mnahukumu wengine, ndivyo ambavyo Mungu atawahukumu ninyi. Na kipimo ambacho mnapimia wengine, ndicho ambacho Mungu atawapimia ninyi.
Matthew 7:3	“Mbona unatazama kibanzi ambacho kiko katika jicho la mwenzako, lakini huoni boriti ambalo liko katika jicho lako?
Matthew 7:4	Vipi unamwambia mwenzako kwamba, ‘Acha nikutoe kibanzi katika jicho lako,’ huku wewe mwenyewe una boriti katika jicho lako?
Matthew 7:5	Mnafiki wewe! Toa kwanza boriti ambalo limo katika jicho lako. Ndipo utaweza kuona vizuri na kutoa kibanzi ambacho kimo katika jicho la mwenzako.
Matthew 7:6	“Msiwape mbwa vitu ambavyo ni vya Mungu, kwa kuwa watageuka ili wawararue. Tena, msiwatupie nguruwe vitu vya thamani, kwa kuwa watavikanyagakanyaga.
Matthew 7:7	“Muombe mtapewa, tafuteni mtapata, bisheni mlango mtafunguliwa.
Matthew 7:8	Mtu yeyote ambaye anaomba, atapewa. Yeyote ambaye anatafuta, atapata. Na yeyote ambaye anabisha mlango, atafunguliwa.
Matthew 7:9	“Je, ni nani kati yenu, kama mtoto wako akiomba mkate, utampa jiwe?
Matthew 7:10	Au akiomba samaki, utampa nyoka?
Matthew 7:11	Sasa, ingawa ninyi mko waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri. Basi, Baba yenu ambaye yuko mbinguni atawazidi kuwapa mazuri wote ambao wanamwomba!
Matthew 7:12	“Basi, muwe mnatendea watu wengine kama ambavyo mnataka wao wawatendee ninyi. Hiyo ndiyo maana ya sheria za Musa na mafundisho ya manabii.
Matthew 7:13	“Mwingie kwa kupitia lango jembamba. Lango pana linaelekea kwenye maangamizo, na njia ya kuelekea huko ni pana. Watu ambao wanapitia hapo, ni wengi.
Matthew 7:14	Lakini lango ambalo linaelekea kwenye uzima ni jembamba, na njia ya kuelekea huko ni nyembamba. Watu ambao wanaigundua, ni wachache.
Matthew 7:15	“Muwe macho na manabii wa uongo. Ambapo wanawajia, wanajifanya kuwa wapole kama kondoo, lakini ukweli ni kwamba wako wakali kama mbwa mwitu.
Matthew 7:16	Mtaweza kuwatambua kwa matunda yao. Watu hawachumi mazabibu katika miti ya miiba, wala mikuyu katika michongoma.
Matthew 7:17	Mti mzuri huzaa matunda mazuri, na mti mbaya huzaa matunda mabaya.
Matthew 7:18	Mti mzuri hauwezi kuzaa matunda mabaya, na mti mbaya hauwezi kuzaa matunda mazuri.
Matthew 7:19	Kila mti ambao hauzai matunda mazuri, hukatwa na kutupwa katika moto.
Matthew 7:20	Hivyo hivyo na manabii wa uongo, mtaweza kuwatambua kwa matunda yao.
Matthew 7:21	“Si kila mtu ambaye ananiambia kwamba, ‘Bwana! Bwana!’ ataingia katika ufalme wa mbinguni. Bali mtu ambaye anafanya mapenzi ya Baba yangu ambaye yuko mbinguni, huyo ndiye ataingia humo.
Matthew 7:22	Katika siku ya hukumu ambayo inakuja, watu wengi wataniambia kwamba, ‘Ee Bwana, ee Bwana! Unakumbuka kwamba tulitoa unabii kwa jina lako? Na kwamba tulifukuza mapepo kwa jina lako? Na kwamba tulifanya miujiza mingi kwa jina lako?’
Matthew 7:23	Hapo nitawaambia wazi kwamba, ‘Siwajui ninyi hata kidogo! Niondokeni hapa, ninyi watenda maovu!’
Matthew 7:24	“Basi, mtu yeyote ambaye anasikia maneno yangu na kuyafanya, ni kama mtu mwenye busara ambaye alijenga nyumba yake kwenye mwamba.
Matthew 7:25	Siku moja, mvua ilianza kunyesha, mito ikajaa maji ikafurika, na upepo mkali ukavuma na kusukuma nyumba yake. Lakini nyumba hiyo haikuanguka, kwa sababu msingi wake ulijengwa kwenye mwamba.
Matthew 7:26	Lakini mtu yeyote ambaye anasikia maneno yangu na hayafanyi, huyo ni kama mtu mjinga ambaye alijenga nyumba yake kwenye mchanga.
Matthew 7:27	Ambapo mvua ilianza kunyesha, mito ikajaa maji ikafurika, na upepo mkali ukavuma na kuisukuma nyumba yake, hapo hapo nyumba hiyo ikaanguka, ikabomoka kabisa.”
Matthew 7:28	Ambapo Yesu alikuwa amemaliza kusema maneno hayo yote, makundi ya watu yakawa yanashangaa sana juu ya mafundisho yake.
Matthew 7:29	Watu walishangaa, kwa sababu mafundisho yake hayakuwa kama yale ya walimu wao wa sheria za Musa, bali alifundisha kama mtu ambaye ana mamlaka.
Matthew 8:1	Ambapo Yesu alishuka kutoka katika mlima hapo, makundi makubwa ya watu yakamfuata.
Matthew 8:2	Tazama, akaja mtu mmoja mwenye ugonjwa wa ukoma, akapiga magoti mbele ya Yesu, akamwambia kwamba, “Bwana, najua unaweza kuniponya ili nitakasike. Kama unataka, naomba uniponye!”
Matthew 8:3	Yesu akanyoosha mkono wake, akamgusa, akamwambia kwamba, “Nataka upone. Takasika!” Hapo hapo, akapona ugonjwa wake.
Matthew 8:4	Kisha, Yesu akamwambia kwamba, “Angalia, usimwambie mtu yeyote juu ya hilo! Bali nenda ujionyeshe kwa kuhani, ukatoe dhabihu kama ambavyo sheria ya Musa inaagiza, ili uonyeshe watu kwamba umetakasika.”
Matthew 8:5	Ambapo Yesu alikuwa anaingia katika mji wa Kapernaumu, mkuu mmoja wa maaskari wa Kirumi akaja kwake kuomba msaada.
Matthew 8:6	Akamwambia Yesu kwamba, “Ee Bwana, nina mtumishi nyumbani kwangu, amepooza, anasikia maumivu makali sana.”
Matthew 8:7	Yesu akamwambia kwamba, “Nitakuja kumponya.”
Matthew 8:8	Mkuu wa maaskari huyo akamwambia kwamba, “Ee Bwana, sistahili uingie nyumbani kwangu. Lakini sema neno moja tu, mtumishi wangu atapona.
Matthew 8:9	Hata mimi mwenyewe niko chini ya mamlaka ya wengine, na niko na maaskari ambao wako chini ya mamlaka yangu. Ambapo nikiambia mmoja kwamba, ‘Nenda!’, mara moja anaenda. Na ambapo nikiambia mwingine kwamba, ‘Njoo!’, mara moja anakuja. Na ambapo nikiambia mtumwa mmoja kwamba, ‘Fanya kazi hii!’, ndivyo anafanya.”
Matthew 8:10	Ambapo Yesu alisikia maneno hayo, akashangaa sana. Akaambia watu ambao walikuwa wanamfuata kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, hata kati ya Waisraeli wote, sijaona mtu yeyote mwenye imani kubwa kama hii!
Matthew 8:11	Ninawaambia kwamba, watu wengi watakuja kutoka pande za mashariki na magharibi kuingia katika ufalme wa mbinguni. Watakuja kula kwenye sherehe ile pamoja na mababu zetu Abrahamu, Isaka na Yakobo.
Matthew 8:12	Lakini Waisraeli wengi ambao walitakiwa kuwa katika ufalme huo, watatupwa nje kwenye giza. Humo ndimo watakuwa wakilia na kusaga meno.”
Matthew 8:13	Kisha, Yesu akamwambia mkuu huyo kwamba, “Nenda nyumbani. Itakuwa kama ambavyo umeamini.” Basi, mtumishi wake akapona kwa wakati huo huo.
Matthew 8:14	Kisha Yesu akafika nyumbani kwa Petro. Ambapo aliingia humo, akakuta mama mkwe Petro amelala katika kitanda, akiwa na homa kali.
Matthew 8:15	Yesu akamgusa mkononi, mara moja akapona homa. Ndipo akainuka, akaanza kumhudumia Yesu.
Matthew 8:16	Ambapo ilifika jioni, Yesu akaletewa watu wengi ambao walikuwa na mapepo. Naye akafukuza mapepo hao kwa kusema neno tu. Tena, akaponya watu wote ambao walikuwa wagonjwa.
Matthew 8:17	Ndipo neno lilitimia ambalo lilinenwa juu yake na nabii Isaya kwamba, “Mwenyewe alichukua udhaifu wetu, na alibeba magonjwa yetu.”
Matthew 8:18	Ambapo Yesu aliona kwamba watu wengi wamemzunguka, akaagiza wanafunzi wake kwamba wavuke ziwa naye waende ngʼambo.
Matthew 8:19	Basi, mwalimu mmoja wa sheria za Musa akamkaribia Yesu, akamwambia kwamba, “Mwalimu, popote ambapo utaenda, mimi nitakufuata.”
Matthew 8:20	Yesu akamjibu kwamba, “Mbweha wana mapango na ndege wana viota, lakini mimi Mwana wa Mtu, sina hata pa kulaza kichwa changu!”
Matthew 8:21	Basi, mwanafunzi mwingine wa Yesu akamwambia kwamba, “Bwana, uniruhusu niende kwanza nikamzike baba yangu.”
Matthew 8:22	Lakini Yesu akamjibu kwamba, “Wewe unifuate, na acha watu walio wafu wazike wafu wao.”
Matthew 8:23	Basi Yesu akapanda katika mtumbwi, na wanafunzi wake wakamfuata humo.
Matthew 8:24	Ambapo walifika katikati ya ziwa, ghafla kukawa na upepo mkali sana na mawimbi yakaanza kufunika mtumbwi. Lakini Yesu mwenyewe alikuwa amelala usingizi.
Matthew 8:25	Wanafunzi wake wakamwamsha, wakapiga kelele kwamba, “Bwana, utuokoe! Tunazama!”
Matthew 8:26	Yesu akawaambia kwamba, “Kwa nini mnaogopa, ninyi wenye imani ndogo?” Ndipo akasimama, akakemea upepo na mawimbi, vikatulia, kukawa shwari.
Matthew 8:27	Wanafunzi wake wakashangaa, wakasema kwamba, “Mtu huyu ni wa namna gani? Hata upepo na mawimbi vinamtii!”
Matthew 8:28	Ambapo Yesu alikuwa amevuka ziwa, akafika katika nchi ya Wagadara. Akakutana hapo na watu wawili wenye mapepo. Watu hao walitoka kwenye makaburi, ambamo walikuwa wanakaa humo. Wote wawili walikuwa wakali sana, na hakuna mtu ambaye alijaribu kupita katika njia hiyo.
Matthew 8:29	Basi, mapepo hao wakapiga kelele wakisema kwamba, “Wewe Mwana wa Mungu, una shida gani na sisi kwamba unatutafuta? Je, umekuja kututesa wakati wetu haujafika?”
Matthew 8:30	Karibu na mahali hapo, lilikuwepo kundi kubwa la nguruwe wakiwa wanachunga.
Matthew 8:31	Ndipo mapepo hao wakamsihi Yesu kwamba, “Kama unatufukuza, uturuhusu tuingie katika kundi la nguruwe lile.”
Matthew 8:32	Naye akawaambia kwamba, “Nendeni!” Basi, mapepo wakatoka katika watu hao, wakaenda na kuingia katika nguruwe hao. Hapo hapo, kundi lote likateremka kwa kasi kwenye mteremko mkali, nguruwe wote wakafa katika maji humo.
Matthew 8:33	Wachungaji wa nguruwe hao wakakimbilia katika mji, wakatangazia watu mambo yote ambayo yalitokea na ambacho kilitokea kwa wenye mapepo wale.
Matthew 8:34	Watu wote wa katika mji huo, wakaenda kumwona Yesu. Ambapo walimwona, wakamsihi sana kwamba atoke katika nchi yao.
Matthew 9:1	Basi, Yesu akaingia katika mtumbwi, akavuka ziwa la Galilaya tena, akarudi Kapernaumu, katika mji ambao aliishi humo.
Matthew 9:2	Ambapo alifika huko, wanaume wengine wakamletea mtu ambaye alikuwa amepooza, amelala kwenye mkeka. Ambapo Yesu aliona jinsi watu hao walikuwa na imani, akamwambia mgonjwa huyo kwamba, “Mwanangu, jipe moyo! Nimekusamehe dhambi zako.”
Matthew 9:3	Ndipo walimu wengine wa sheria za Musa ambao walikuwepo hapo, wakajisemea katika mioyo yao kwamba, “Mtu huyu anamkufuru Mungu!”
Matthew 9:4	Lakini Yesu alijua yote ambayo walikuwa wakifikiri, akawauliza kwamba, “Kwa nini mnafikiri mabaya katika mioyo yenu?
Matthew 9:5	Ni lipi ambalo ni jepesi zaidi, kumwambia kwamba, ‘Nimekusamehe dhambi zako,’ au kumwambia kwamba, ‘Simama, utembee’?
Matthew 9:6	Lakini ninataka mjue vizuri kwamba, mimi Mwana wa Mtu nimepewa mamlaka ya kusamehe dhambi katika dunia hii.” Ndipo Yesu akamwambia mtu huyo ambaye alikuwa amepooza kwamba, “Simama! Chukua mkeka wako, uende nyumbani.”
Matthew 9:7	Hapo hapo, mtu huyo akasimama, akaenda nyumbani.
Matthew 9:8	Ambapo watu waliona hayo, wakashangaa na kuogopa sana. Wakamtukuza Mungu ambaye aliwapa watu mamlaka ya namna hiyo.
Matthew 9:9	Ambapo Yesu aliondoka hapo, akaona mtoza ushuru mmoja ambaye anaitwa Mathayo. Mathayo huyo alikuwa amekaa katika kibanda chake cha kutozea ushuru. Yesu akamwambia, “Unifuate!” Hapo hapo, Mathayo akasimama, akamfuata.
Matthew 9:10	Basi, Yesu akaenda kula chakula kwa Mathayo, pamoja na wanafunzi wake. Ambapo walikuwa wanakaa humo, wakaingia watoza ushuru wengi na wengine ambao walijulikana kuwa watenda dhambi, wakakaa na kula chakula pamoja nao.
Matthew 9:11	Ambapo Mafarisayo waliona hiyo, wakaambia wanafunzi wa Yesu kwamba, “Mbona, mwalimu wenu anakula pamoja na watoza ushuru na watenda dhambi!”
Matthew 9:12	Ambapo Yesu alisikia maneno yao, akawaambia kwamba, “Watu wenye afya hawahitaji daktari, bali wagonjwa ndio wanamhitaji.
Matthew 9:13	Basi, mkajifunze maana ya maneno ya Mungu kwenye Maandiko Matakatifu, akisema kwamba, ‘Nataka muonyeshe huruma kuliko kutoa sadaka.’ Basi, mimi sikuja kuita watu wenye haki wamgeukie Mungu, bali watenda dhambi.”
Matthew 9:14	Ndipo wanafunzi wa Yohana wakaja kwa Yesu, wakamwuliza kwamba, “Sisi na Mafarisayo huwa tunajinyima kula chakula. Je, ni kwa nini wanafunzi wako hawajinyimi kula chakula?”
Matthew 9:15	Yesu akawajibu kwamba, “Watu ambao wanaalikwa kwenye harusi, wanaweza vipi kuomboleza, wakiwa pamoja na bwana harusi? Lakini siku itakuja kwamba bwana harusi ataondolewa kati ya wageni wake. Basi kwa wakati huo, watajinyima kula chakula kwa maombolezo.
Matthew 9:16	“Hayupo mtu ambaye anachukua kiraka kipya akishonee katika nguo kuukuu. Kama anafanya hivyo, kiraka kipya kitaachana nguo hiyo na kuongeza ambapo pamechanika.
Matthew 9:17	Tena, hayupo mtu ambaye anaweka divai mpya katika mifuko ya ngozi kuukuu. Kama anafanya hivyo, mifuko inapasuka, divai inamwagika na mifuko nayo inaharibika yote. Lakini, watu huwa wanaweka divai mpya katika mifuko mipya. Hivyo, mifuko mipya na divai mpya vyote viwili vinakuwa salama!”
Matthew 9:18	Ambapo Yesu bado alikuwa anaongea hayo, akaja kiongozi mmoja wa sinagogi, akapiga magoti mbele yake, akamwambia kwamba, “Binti yangu amekufa sasa hivi! Hata hivyo, twende umguse mkono wako, naye atakuwa hai tena.”
Matthew 9:19	Ndipo, Yesu akaondoka pamoja na wanafunzi wake, wakafuata kiongozi huyo.
Matthew 9:20	Basi, wakati huo huo mwanamke mmoja ambaye alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa kutoka damu kwa muda wa miaka kumi na miwili, akaja nyuma ya Yesu, akagusa vishada kwenye pindo la nguo yake.
Matthew 9:21	Alifanya hivyo, kwa kuwa alikuwa anajisemea kwamba, “Kama nitagusa nguo yake tu, nitapona.”
Matthew 9:22	Ambapo aligusa, hapo hapo Yesu akageuka. Ambapo alimwona mwanamke huyo, akamwambia kwamba, “Binti yangu, jipe moyo! Umepona kwa sababu umeniamini!” Hapo hapo, mwanamke huyo akapona.
Matthew 9:23	Basi, ambapo Yesu alifika katika nyumba ya kiongozi huyo wa sinagogi, akakuta wapiga filimbi ya kilio na watu wengi wamekusanyika katika msiba hapo, huku wakilia sana.
Matthew 9:24	Yesu akawaambia kwamba, “Mtoke hapa! Binti huyu hajafa, bali amelala tu usingizi.” Ambapo watu hao walisikia hivyo, wakamcheka Yesu.
Matthew 9:25	Ambapo watu waliondolewa nje, Yesu akaingia katika chumba, akamshika mkono binti huyo, naye akaamka!
Matthew 9:26	Habari hizo zikawa zinaenea katika nchi ile yote.
Matthew 9:27	Ambapo Yesu aliondoka hapo, vipofu wawili wakamfuata, wakaita kwa nguvu kwamba, “Ee Mwana wa mfalme Daudi, utuhurumie!”
Matthew 9:28	Ambapo Yesu aliingia ndani ya nyumba fulani, vipofu hao wakamfuata humo. Basi, Yesu akawauliza kwamba, “Je, mnaamini kwamba ninaweza kuwaponya?” Wakamjibu kwamba, “Ndiyo, Bwana!”
Matthew 9:29	Ndipo Yesu akawagusa macho, akawaambia kwamba, “Ifanyike kwenu kama ambavyo mnaamini.”
Matthew 9:30	Hapo hapo, macho yao yakafunguka, wakaweza kuona. Yesu akawakataza kwa nguvu kwamba, “Msimwambie mtu yeyote habari hizi!”
Matthew 9:31	Hata hivyo wakaenda, wakatangaza habari juu yake katika nchi ile yote.
Matthew 9:32	Ambapo vipofu hao walikuwa wanaondoka hapo, tazama, wengine wakaletea Yesu mtu mmoja ambaye alikuwa ameshikwa na pepo ambaye amemfanya awe bubu.
Matthew 9:33	Yesu akufukuza pepo huyo, na hapo hapo mtu huyo akaanza kuongea. Watu ambao walikuwepo hapo wakashangaa sana, wakasema kwamba, “Katika nchi yote ya Israeli hayajawahi kutokea kamwe mambo kama haya!”
Matthew 9:34	Lakini Mafarisayo wakasema kwamba, “Anafukuza mapepo kwa mamlaka ya Shetani, mkuu wa mapepo!”
Matthew 9:35	Basi, Yesu akawa anazunguka katika miji yote na katika vijiji. Popote ambapo alikuwa akipita, aliingia katika masinagogi kufundisha watu humo. Alikuwa akihubiri Habari Njema juu ya ufalme wa mbinguni na alikuwa anaponya magonjwa yote.
Matthew 9:36	Ambapo Yesu alikuwa akiona makundi ya watu, akawaonea huruma, kwa sababu walikuwa wanahangaika na hawakuwa na mtu wa kuwasaidia. Walikuwa kama kondoo ambao hawana mchungaji.
Matthew 9:37	Ndipo akaambia wanafunzi wake kwamba, “Mavuno ni mengi, lakini wavunaji ni wachache.
Matthew 9:38	Kwa hiyo, mwombe mwenye shamba, atume wavunaji wengine shambani mwake.”
Matthew 10:1	Kisha, Yesu akaita wanafunzi wake kumi na wawili, akawapa mamlaka ya kufukuza mapepo wachafu na ya kuponya magonjwa yote.
Matthew 10:2	Majina ya mitume hao kumi na wawili, ndiyo haya: Wa kwanza ni Simoni ambaye jina lake lingine Petro, na Andrea ndugu yake, Yakobo mwana wa Zebedayo, na Yohana ndugu yake,
Matthew 10:3	Filipo, Bartholomayo, Tomaso, Mathayo ambaye alikuwa mtoza ushuru, Yakobo mwana wa Alfayo, Thadayo,
Matthew 10:4	Simoni Mkananayo na Yuda Iskarioti ambaye alimsaliti Yesu.
Matthew 10:5	Basi, Yesu akatuma wanafunzi kumi na wawili hao, akawaagiza kwamba, “Msiende kwa watu ambao sio Wayahudi, tena msiingie katika mji wowote wa Samaria.
Matthew 10:6	Bali mwende kwa watu wa Israeli, hao ni kama kondoo ambao wamepotea.
Matthew 10:7	Ambapo mnakwenda kwao, muwe mnahubiri kwamba, ‘Ufalme wa mbinguni umekaribia!’
Matthew 10:8	Mponye wagonjwa, mfufue wafu, mtakase wenye ukoma na mfukuze mapepo. Mmepokea uwezo huo bure, na ninyi sasa mtoe msaada wenu bure.
Matthew 10:9	Msichukue dhahabu au pesa yoyote katika mifuko yenu.
Matthew 10:10	Tena, msibebe mzigo, au nguo mbili, au viatu, au fimbo. Kila mfanya kazi anastahili kupewa vitu ambavyo anahitaji.
Matthew 10:11	“Mji wowote au kijiji chochote ambacho mtaingia, mtafute kama yupo mtu yeyote ambaye yuko tayari kuwakaribisha nyumbani kwake. Mkae kwake mpaka wakati ambao mtaondoka hapo.
Matthew 10:12	Ambapo mnaingia katika nyumba yake, muwasalimie.
Matthew 10:13	Basi, kama wamo watu ambao wanastahili, salamu zenu zitawapa amani. Lakini kama hawastahili kupokea amani hiyo, iwarudie ninyi.
Matthew 10:14	Kama mnafika katika nyumba yoyote au mji wowote, na watu wake wanakataa kuwakaribisha na kuwasikiliza, mwondoke mahali hapo, mkikungʼuta mavumbi kutoka miguu yenu.
Matthew 10:15	Kweli ninawaambia kwamba, katika siku ya hukumu, Mungu ataadhibu watu wa mji huo sana, kuliko ambavyo ataadhibu watu wa miji ya Sodoma na Gomora!
Matthew 10:16	“Msikilize, ninawatuma kama kondoo kati ya mbwa mwitu. Kwa hiyo, muwe waangalifu kama nyoka, na muwe wapole kama njiwa.
Matthew 10:17	Muwe macho na watu, kwa sababu watawapeleka katika mabaraza, tena watawapiga na mijeledi katika masinagogi.
Matthew 10:18	Watawapeleka mbele ya watawala na wafalme wa nchi kwa sababu yangu. Mtatakiwa kuwa mashahidi wangu mbele yao na mbele ya watu ambao sio Wayahudi.
Matthew 10:19	Ambapo watawakamata, msihangaike kwamba mtasema nini au mtasema vipi. Mungu atawapa maneno ya kusema kwa wakati huo.
Matthew 10:20	Siyo kwamba ninyi ndio mtaongea, bali ni Roho wa Mungu Baba yenu, ndiye ataongea kupitia kwenu.
Matthew 10:21	“Kwa wakati huo, itatokea kwamba ndugu atamsaliti ndugu yake ili auawe. Tena, baba atamsaliti mtoto ili auawe. Watoto nao, wataasi wazazi wao na kusababisha wauawe.
Matthew 10:22	Watu wote watawachukia kwa sababu yangu. Lakini, yeyote ambaye atakuwa anavumilia mpaka mwisho, ndiye Mungu atamwokoa.
Matthew 10:23	Ikiwa mnafanyiwa vibaya katika mji fulani, basi mkimbilie katika mji mwingine. Kweli ninawaambia kwamba, hamtamaliza kazi yenu katika miji yote ya Israeli, mimi Mwana wa Mtu bado sijaja.
Matthew 10:24	“Mwanafunzi hazidi mwalimu wake, na mtumishi hazidi bwana wake.
Matthew 10:25	Mwanafunzi anatakiwa awe kama mwalimu wake, na mtumishi naye awe kama bwana wake. Mimi ni mkuu wenu na wananiita Beelzebuli. Kama wameniita hivyo, si watawaita ninyi majina mabaya zaidi?
Matthew 10:26	“Basi, msiogope watu hao. Chochote ambacho kimefunikwa, kitafunuliwa, na ambacho kimefichwa, kitafahamika.
Matthew 10:27	Yote ambayo ninawaambia ninyi peke yenu, myaseme wazi kwa wote. Tena, yote ambayo ninawaambia kwa kunongʼona, myatangaze hadharani.
Matthew 10:28	Musiogope ambao wanaua mwili, lakini hawawezi kuua roho. Ninyi mwogope Mungu peke yake, kwa sababu yeye ndiye anaweza kuangamiza mwili pamoja na roho katika moto wa Jehanamu.
Matthew 10:29	“Je mashomoro wawili hawauzwi kwa bei ndogo tu? Hata hivyo, hayupo hata mmoja ambaye anaanguka chini bila Baba yenu kukubali.
Matthew 10:30	Na ninyi sasa, Mungu anajua zote, hata kuhesabu nywele za vichwa vyenu.
Matthew 10:31	Basi, msiogope, ninyi mko na thamani kuliko mashomoro wengi.
Matthew 10:32	“Mtu yeyote ambaye anakiri mbele ya watu kwamba, yeye ni wangu, na mimi nitamkiri mbele ya Baba yangu ambaye yuko mbinguni.
Matthew 10:33	Lakini, mtu yeyote ambaye ananikana mbele ya watu, na mimi nitamkana mbele ya Baba yangu ambaye yuko mbinguni.
Matthew 10:34	“Msifikiri kwamba nimekuja katika dunia hii kwa ajili ya kuleta amani. Sikuja kuleta amani, bali kuleta matengano.
Matthew 10:35	Nimekuja kuleta matengano kati ya kijana na baba yake, msichana na mama yake, na kati ya mkwe na mama mkwe.
Matthew 10:36	Maadui wa mtu, watakuwa watu wa katika nyumba yake.
Matthew 10:37	Mtu yeyote ambaye anapenda baba yake au mama yake kuzidi mimi, huyo hastahili kuwa mfuasi wangu. Tena, yeyote ambaye anapenda kijana wake au msichana wake kuzidi mimi, huyo naye hastahili kuwa mfuasi wangu.
Matthew 10:38	Mtu ambaye hataki kubeba msalaba wake na kunifuata, huyo hastahili kuwa mfuasi wangu.
Matthew 10:39	Mtu yeyote ambaye anataka kulinda maisha yake mwenyewe, ndiye atayapoteza. Yeyote ambaye anapoteza maisha yake kwa ajili yangu, ndiye atapata uzima wa milele.
Matthew 10:40	“Mtu yeyote ambaye anawakaribisha ninyi, ananikaribisha na mimi. Tena, yeyote ambaye ananikaribisha mimi, anamkaribisha ambaye amenituma.
Matthew 10:41	Yeyote ambaye anakaribisha nabii kwa sababu ni nabii, Mungu atampa tuzo kama ambavyo atampa nabii. Tena, yeyote ambaye anakaribisha mtu mwenye haki kwa sababu ni mwenye haki, Mungu atampa tuzo kama ambavyo atampa mwenye haki.
Matthew 10:42	Yeyote ambaye anampa mmoja wa watu hawa kikombe cha maji baridi kwa sababu ni mfuasi wangu, kweli ninawaambia kwamba, Mungu hatasahau kumpa tuzo lake.”
Matthew 11:1	Ambapo Yesu alimaliza kuagiza wanafunzi wake kumi na wawili, akaondoka hapo, akaenda katika miji mingine ya Galilaya kufundisha na kuhubiria watu.
Matthew 11:2	Wakati huo, Yohana Mbatizaji alikuwa amefungwa katika gereza. Ambapo alikuwa humo, alisikia ambayo Kristo alikuwa akitenda. Ndipo akatuma baadhi ya wanafunzi wake kwake, wamwulize kwamba,
Matthew 11:3	“Je, wewe ndiye ambaye atakuja, au tumsubiri mwingine?”
Matthew 11:4	Yesu akawajibu kwamba, “Mwende mumwambie Yohana yote ambayo mnasikia na kuona.
Matthew 11:5	Mumwambia kwamba, vipofu wanaona, viwete wanatembea, wakoma wanatakaswa, viziwi wanasikia, wafu wanafufuka na maskini wanatangaziwa Habari Njema ya Mungu.
Matthew 11:6	Abarikiwe mtu yeyote ambaye anaendelea kuniamini bila kuwa na mashaka juu yangu.”
Matthew 11:7	Ambapo wanafunzi wa Yohana walikuwa wameondoka, Yesu akaanza kueleza makundi ya watu juu ya Yohana. Akawauliza kwamba, “Ambapo mlienda jangwani kuona Yohana, je, mlienda kutazama nini? Je, mlienda kutazama utete ambao unatingishwa tingishwa na upepo? Hapana!
Matthew 11:8	Basi, mlienda kutazama nini? Mtu ambaye amevaa nguo nzuri? Hapana. Watu ambao huvaa nguo za bei kubwa, wanaishi katika nyumba za kifalme.
Matthew 11:9	Basi, mlienda kutazama nini? Nabii? Kweli ni nabii, lakini ninawaambia kwamba, Yohana anazidi nabii.
Matthew 11:10	Huyo ndiye ambaye Maandiko Matakatifu yalisema juu yake kwamba, ‘Tazama, ninamtuma mjumbe wangu akutangulie, ili akuandalie njia.’
Matthew 11:11	Kweli ninawaambia kwamba, katika watu wote ambao walizaliwa duniani, hajatokea hata mmoja mkuu kumzidi Yohana Mbatizaji. Hata hivyo, mtu mdogo kuliko wote katika ufalme wa mbinguni, ndiye mkuu kumzidi Yohana.
Matthew 11:12	Tangu siku ambazo Yohana Mbatizaji alikuwa akihubiri mpaka leo hii, watu wanashambulia ufalme wa mbinguni vikali, na watu wakali wanajaribu kuunyangʼanya kwa nguvu.
Matthew 11:13	Manabii wote na Musa katika sheria zake, walitoa unabii mpaka wakati ambao Yohana alionekana.
Matthew 11:14	Basi ikiwa mnaamini unabii wao, Yohana ndiye Eliya ambaye alisemwa kwamba atakuja.
Matthew 11:15	Aliye na masikio, asikilize!
Matthew 11:16	“Je, watu wa wakati huu niwafananishe na nini? Wanafanana na watoto ambao wamekaa sokoni wakiitana na wenzao kwamba,
Matthew 11:17	‘Tuliwapigia filimbi, lakini hamkucheza! Tuliwaimbia nyimbo za kuomboleza, lakini hamkulia!’
Matthew 11:18	Ndivyo ilivyo nanyi! Yohana Mbatizaji ambapo alikuja alikuwa hali chakula cha kawaida wala hanywi divai, na wakasema kwamba, ‘Huyu ana pepo mchafu!’
Matthew 11:19	Sasa, mimi Mwana wa Mtu nimekuja, ninakula chakula cha kawaida na kunywa divai, na watu wanasema kwamba, ‘Tazama! Huyu ni mlafi na mlevi. Ni rafiki wa watoza ushuru na watenda dhambi!’ Lakini hata hivyo, hekima ya Mungu huthibitishwa kuwa ya kweli kwa njia ya matendo yake.”
Matthew 11:20	Ndipo Yesu akaanza kukemea miji ambayo alitenda humo miujiza mingi, kwa sababu watu wake hawakutubu dhambi zao. Akasema kwamba,
Matthew 11:21	“Ole wenu ninyi watu wa Korazini! Ole wenu ninyi watu wa Bethsaida! Kama miujiza ambayo nilifanya kwenu hapa, ningeifanya katika miji ya Tiro na Sidoni, watu wa miji hiyo wangetubu dhambi zao kwa kuvaa magunia na kujipaka majivu.
Matthew 11:22	Lakini, ninawaambia kwamba, katika siku ya hukumu, Mungu ataadhibu ninyi sana kuliko ambavyo ataadhibu watu wa miji ya Tiro na Sidoni.
Matthew 11:23	Na ninyi, watu wa Kapernaumu, mnafikiri kwamba Mungu atawapandisha mpaka mbinguni? Hapana! Mungu atawashusha mpaka katika kuzimu pa mateso ya milele. Kama miujiza ambayo nilifanya kwenu ingefanyika katika mji wa Sodoma, basi mji huo ungekuwepo mpaka leo.
Matthew 11:24	Lakini ninawaambia kwamba, katika siku ya hukumu, Mungu ataadhibu ninyi sana kuliko ambavyo ataadhibu watu wa mji wa Sodoma.”
Matthew 11:25	Wakati huo Yesu akasema kwamba, “Ee Baba, Bwana wa mbingu na nchi, ninakushukuru kwa kuwa mambo ambayo ulificha kwa wenye akili na wasomi, umewafunulia watu wa chini.
Matthew 11:26	Ndiyo Baba, kwa kuwa ndivyo imekupendeza.”
Matthew 11:27	Kisha Yesu akaambia watu kwamba, “Baba yangu amenipa vyote. Hayupo mtu ambaye ananijua Mwana wa Mungu jinsi nilivyo, isipokuwa Baba mwenyewe. Tena, hayupo mtu ambaye anamjua Baba jinsi alivyo, isipokuwa Mwana wake mwenyewe, na mtu yeyote ambaye Mwana anapenda kumfunulia.
Matthew 11:28	“Njooni kwangu wote ambao mnasumbuka na kuzidiwa na mizigo mizito, na mimi nitawapumzisha.
Matthew 11:29	Mimi ni mpole, tena mnyenyekevu. Kwa hiyo, mjifunge nira yangu, mjifunze kutoka kwangu, ndipo mtapata kupumzika katika mioyo yenu.
Matthew 11:30	Nira yangu ni rahisi kubeba, na mzigo wangu ni mwepesi.”
Matthew 12:1	Siku moja ya Sabato, Yesu alikuwa anapita katika mashamba ya ngano, pamoja na wanafunzi wake. Wanafunzi wake walisikia njaa, wakaanza kuvunja masuke ya ngano, wakala.
Matthew 12:2	Ambapo Mafarisayo waliona hayo, wakamwambia Yesu kwamba, “Tazama, wanafunzi wako wanatenda ambayo ni mwiko katika siku ya Sabato!”
Matthew 12:3	Yesu akawajibu kwamba, “Je, hamjasoma katika Maandiko Matakatifu ambavyo Daudi alifanya wakati ambao yeye na wenzake walikuwa wanaumwa na njaa?
Matthew 12:4	Daudi aliingia katika Nyumba ya Mungu, kisha yeye na wenzake wakala mikate ambayo iliwekwa mbele ya Mungu. Walikula mikate ambayo sheria za Musa hazikuwaruhusu wale, isipokuwa makuhani wenyewe tu.
Matthew 12:5	Tena, hamjasoma ambacho sheria za Musa zinasema juu ya makuhani ambao wanahudumia katika hekalu la Mungu katika siku ya Sabato? Hawashiki sheria za Sabato, lakini Mungu hawahesabii kwamba wanakosea.
Matthew 12:6	Ninawaambia kwamba, yupo mmoja hapa ambaye ni mkuu kuliko hekalu la Mungu.
Matthew 12:7	Mungu anasema katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nataka muonyeshe huruma kuliko kutoa sadaka.’ Kama mngejua maana ya maneno hayo, msingehukumu watu ambao hawana kosa lolote.
Matthew 12:8	Mimi Mwana wa Mtu, ndimi Bwana wa siku ya Sabato.”
Matthew 12:9	Yesu akaondoka hapo, akaenda katika sinagogi lao.
Matthew 12:10	Katika sinagogi humo, alikuwemo mtu mmoja ambaye alikuwa na mkono ambao umepooza. Walikuwemo na Mafarisayo ambao walikuwa wanataka kumjaribu Yesu, ili wamshitaki. Basi, wakamwuliza kwamba, “Je, sheria za Musa zinaruhusu kuponya mtu siku ya Sabato?”
Matthew 12:11	Yesu akawajibu kwamba, “Ni nani kati yenu ambaye kama kondoo wake ameanguka katika shimo siku ya Sabato, hawezi kumshika na kumtoa humo?
Matthew 12:12	Tazama, mtu ana thamani sana kuzidi kondoo! Kwa hiyo basi, sheria zinaruhusu kutenda mema siku ya Sabato.”
Matthew 12:13	Kisha Yesu akamwambia mtu mwenye mkono ambao umepooza kwamba, “Nyoosha mkono wako.” Naye akaunyoosha, na hapo hapo ukapona, ukawa mzima kabisa kama mwingine ule.
Matthew 12:14	Basi, Mafarisayo hao wakatoka nje, wakajadiliana ambavyo watamwua Yesu.
Matthew 12:15	Yesu alijua mipango ya Mafarisayo hao, akatoka hapo. Watu wengi wakamfuata, naye akaponya wote ambao walikuwa wagonjwa.
Matthew 12:16	Lakini akawakataza kwamba, wasiwe wanatangaza habari zake kwa watu wengine.
Matthew 12:17	Hivyo yakatimia maneno ambayo Mungu alisema kwa njia ya nabii Isaya kwamba,
Matthew 12:18	“Tazama, huyu ndiye mtumishi wangu ambaye nimechagua. Huyu ni mpendwa wangu ambaye anafurahisha moyo wangu. Nitampa Roho yangu, ili atangaze wokovu kwa watu wa mataifa yote.
Matthew 12:19	Hatabishana na watu wala kupiga kelele nao, tena hatapaza sauti yake mbele ya watu.
Matthew 12:20	Hatavunja yeyote ambaye yuko dhaifu kama utete ambao umepinda, wala hataangamiza yeyote ambaye yuko karibu kufa kama utambi ambao unatoa moshi, mpaka wakati ambao ataleta wokovu kushinda uovu wote.
Matthew 12:21	Tena, watu wa mataifa yote watamtumaini yeye tu.”
Matthew 12:22	Basi, watu wakamletea Yesu mtu mmoja ambaye alikuwa ameshikwa na pepo. Mtu huyo alikuwa kipofu, tena ni bubu. Yesu akamponya, naye akaanza kuongea na kuona tena.
Matthew 12:23	Watu wote ambao walikuwa hapo wakashangaa sana, wakasema kwamba, “Je, huyu anaweza akawa Mwana wa mfalme Daudi?”
Matthew 12:24	Lakini ambapo Mafarisayo walisikia hayo, wakasema kwamba, “Mtu huyu anafukuza mapepo kwa mamlaka ya Beelzebuli, mkuu wa mapepo.”
Matthew 12:25	Yesu alijua ambayo walikuwa wanafikiria, kwa hiyo akawaambia kwamba, “Kama watu wa ufalme mmoja wamepingana, basi ufalme huo utaharibika. Kama watu wa mji mmoja au nyumba moja wamepingana, basi nyumba haitasimama.
Matthew 12:26	Hivyo hivyo, kama Shetani anafukuza Shetani, ufalme wake utakuwa umejipinga. Ufalme wake utaweza kudumu vipi?
Matthew 12:27	Kama mimi nafukuza mapepo kwa uwezo wa Beelzebuli, basi wanafunzi wenu wanawafukuza kwa uwezo wa nani? Kwa sababu hiyo, wanafunzi wenu watathibitisha kwamba ambayo mnasema si kweli.
Matthew 12:28	Lakini kama nafukuza mapepo kwa mamlaka ya Roho wa Mungu, basi ufalme wa Mungu umewafikia.
Matthew 12:29	Mtu hawezi kuingia katika nyumba ya mtu mwenye nguvu na kumnyangʼanya vitu vyake, isipokuwa hajamfunga kwanza. Hapo ndipo anaweza kunyangʼanya vitu vya katika nyumba yake.
Matthew 12:30	“Mtu yeyote ambaye hayuko pamoja na mimi, ananipinga. Tena, yeyote ambaye hakusanyi watu wa Mungu pamoja na mimi, anawatawanya.
Matthew 12:31	Kwa hiyo ninawaambia kwamba, Mungu anaweza kusamehe watu dhambi zao zote, hata kama walikuwa wamemkufuru. Lakini Mungu hatasamehe watu kama wanamkufuru Roho Mtakatifu.
Matthew 12:32	Tena Mungu anaweza kusamehe watu ambao wananisema vibaya mimi Mwana wa Mtu. Lakini hasamehe watu ambao wanasema vibaya Roho Mtakatifu, katika wakati huu au ambao unakuja.
Matthew 12:33	“Uandae mti vizuri, matunda yake yatakuwa mazuri. Uandae mti vibaya, matunda yake yatakuwa mabaya. Unaweza kujua mti jinsi ulivyo kwa matunda ambayo huzaa.
Matthew 12:34	Ninyi uzao wa nyoka! Vipi mnaweza kusema maneno mazuri wakati nyinyi ni waovu? Mtu anaongea ambayo yamejaa katika moyo wake.
Matthew 12:35	Mtu mwema husema mema kutokana na mema ambayo yamejaa katika moyo wake. Lakini mtu mwovu husema maovu kutokana na maovu ambayo yamejaa katika moyo wake.
Matthew 12:36	Basi, ninawaambia kwamba, katika siku ile ya hukumu, watu watapaswa kutoa mahesabu juu ya kila neno ovyo ambalo walisema.
Matthew 12:37	Mungu atakuhesabu kuwa mtu wa haki kutokana na maneno yako mazuri, au atakuhukumu kuwa mwovu kutokana na maneno yako mabaya.”
Matthew 12:38	Basi, baadhi ya Mafarisayo na walimu wa sheria za Musa wakamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, tunataka ufanye ishara kuonyesha kwamba umetoka kwa Mungu.”
Matthew 12:39	Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi ni kizazi cha watu waovu na hamko waaminifu mbele ya Mungu, na sasa mnataka ishara? Sitawafanyia ishara yoyote, ila ishara moja ambayo mtaona ni kama ile ya nabii Yona tu.
Matthew 12:40	Kama ambavyo Yona alikaa katika tumbo la samaki mkubwa siku tatu usiku na mchana, hivyo hivyo na mimi Mwana wa Mtu, nitakaa katika kaburi siku tatu usiku na mchana.
Matthew 12:41	“Katika siku ile ya hukumu, watu wa mji wa Ninawi watasimama mbele ya Mungu pamoja na watu wa kizazi hiki, na kuwahukumu kuwa watenda dhambi. Sababu wao, waliposikia Yona aliwatangazia neno la Mungu, waliacha dhambi zao. Sasa yupo mmoja hapa ambaye ni mkuu kuzidi Yona, lakini hamsikii.
Matthew 12:42	Tena, katika siku ile ya hukumu, malkia wa nchi ya Kusini atasimama mbele ya Mungu na atahukumu watu wa kizazi hiki kwamba wako watenda dhambi. Yeye alitoka katika nchi ya mbali, aje asikilize maneno ya hekima ya mfalme Sulemani. Sasa yupo mmoja hapa ambaye ni mkuu kuzidi Sulemani, lakini hamsikii.”
Matthew 12:43	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Pepo mchafu akiwa ametoka katika mtu, huenda jangwani, na anapitia huko anatafuta mahali pa kupumzika, hapati.
Matthew 12:44	Kisha pepo huyo anasema kwamba, ‘Nitarudi kwa mtu wangu ambaye nilitoka kwake.’ Ambapo amefika kwake, anakuta kwamba yuko kama nyumba ambayo haina mtu, imefagiliwa na kupambwa vizuri.
Matthew 12:45	Kisha anaenda kualika mapepo mengine saba ambao ni waovu kuliko yeye mwenyewe. Wote wanaingia kwa mtu huyo, wanakaa humo. Ndipo maisha ya mtu huyo yamekuwa mabaya kuliko ambavyo yalikuwa mwanzoni. Hivyo ndivyo ambavyo itakuwa kwenu, ninyi watu waovu wa wakati huu!”
Matthew 12:46	Ambapo Yesu bado alikuwa anaongea na kundi la watu hao, mama yake na ndugu zake wakaja, wakasimama nje, wakitaka kuongea naye.
Matthew 12:47	Basi, mtu mmoja akamwambia Yesu kwamba, “Mama yako na ndugu zako wamesimama nje, wanataka kuongea na wewe.”
Matthew 12:48	Yesu akamjibu kwamba, “Mama yangu ni nani? Na ndugu zangu ni akina nani?”
Matthew 12:49	Kisha akawanyoshea kidole wanafunzi wake, akasema kwamba, “Tazama, hawa ndio ni mama yangu na ndugu zangu!
Matthew 12:50	Mtu yeyote ambaye anafanya mapenzi ya Baba yangu ambaye yuko mbinguni, huyo ndiye ndugu yangu, dada yangu na mama yangu.”
Matthew 13:1	Siku hiyo hiyo, Yesu akatoka katika nyumba hiyo, akaenda kukaa kando ya ziwa.
Matthew 13:2	Makundi makubwa ya watu yakaja, yakakusanyika ambapo Yesu alikuwa. Kisha, akapanda katika mtumbwi, akakaa humo, watu wakiwa wamesimama katika kando ya ziwa.
Matthew 13:3	Basi, Yesu akawaambia mambo mengi kwa mifano. Akasema kwamba, “Sikilizeni! Alikuwepo mtu mmoja ambaye alienda kusia mbegu katika shamba lake.
Matthew 13:4	Ambapo alikuwa akisia, mbegu zingine zilianguka kwenye njia, ndege wakaja, wakazila.
Matthew 13:5	Mbegu nyingine zikaanguka kwenye miamba ambapo udongo si mwingi. Mbegu hizo zikaota haraka, kwa kuwa udongo ulikuwa kidogo tu.
Matthew 13:6	Lakini ambapo jua liliwaka, likakausha mbegu zile, zikanyauka kwa kuwa hazikuwa na mizizi mirefu.
Matthew 13:7	Mbegu zingine zikaanguka kwenye miiba. Ambapo miiba hiyo ilikua, ikazibana mbegu hizo.
Matthew 13:8	Mbegu zingine zikaanguka kwenye udongo mzuri. Ambapo zilikua na komaa, nyingine zikazaa mazao mia moja, nyingine zikazaa sitini na nyingine zikazaa thelathini.
Matthew 13:9	Aliye na masikio, asikilize!”
Matthew 13:10	Wanafunzi wa Yesu wakaja kwake na kumwuliza kwamba, “Ni kwa nini unatumia mifano wakati unaongea na watu?”
Matthew 13:11	Akawajibu kwamba, “Nyinyi, Mungu amewawezesha kujua mambo ambayo hayajafunuliwa kuhusu ufalme wa mbinguni, lakini wao hawajapewa kujua yote hayo.
Matthew 13:12	Yeyote ambaye anaelewa mambo hayo, Mungu atamwongezea kuelewa. Lakini yeyote ambaye haelewi hayo, Mungu atamnyangʼanya hata kidogo ambacho anaelewa.
Matthew 13:13	Kwa sababu hiyo, ninatumia mifano wakati ninaongea nao. Wanaona ambayo ninafanya, lakini hawaelewi maana yake. Tena, wanasikia ambayo ninasema, lakini hawaelewi maana yake.
Matthew 13:14	Kwao yametimia yale aliyosema nabii Isaya kwamba, ‘Kusikia mtasikia, lakini hamtaelewa. Kutazama mtatazama, lakini hamtaona.
Matthew 13:15	Mioyo ya watu hawa ni migumu, masikio yao hayasikii, macho yao wameyafumba. Hawataki macho yao yaone, wala masikio yao yasikie, wala mioyo yao ielewe, wasije wakanigeukia na mimi niwaokoe.’”
Matthew 13:16	Ndipo Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Lakini mmebarikiwa, kwa sababu macho yenu yanaona na masikio yenu yanasikia.
Matthew 13:17	Kweli ninawaambia kwamba, walikuwepo manabii wengi na wanyofu, walikuwa na hamu ya kuona ambayo munaona, lakini hawakuyaona. Tena, hayo ninyi mnayosikia, hao walikuwa na hamu ya kuyasikia, lakini hawakuyasikia.
Matthew 13:18	“Basi ninyi, msikilize maana ya mfano huo wa msiaji wa mbegu.
Matthew 13:19	Mtu yeyote ambaye anasikia habari juu ya ufalme wa mbinguni, lakini haelewi, mtu huyo anafanana na mbegu ambazo zilianguka katika njia. Mwovu yule Shetani anakuja na kunyakua ambalo Mungu ameweka ndani ya moyo wake.
Matthew 13:20	Mbegu ambazo zilianguka kwenye miamba, zinafanana na mtu ambaye anasikia habari juu ya ufalme wa mbinguni, na hapo hapo anaipokea kwa furaha.
Matthew 13:21	Lakini anashika habari hiyo kwa muda mfupi tu, kwa sababu hana mizizi. Ambapo mateso au magumu yanampata kwa sababu ya neno hilo, hapo hapo anaacha kuliamini.
Matthew 13:22	Mbegu ambazo zilianguka kwenye miiba, zinafananishwa na mtu ambaye anasikia habari ya ufalme wa mbinguni, lakini anadanganywa na mawazo juu ya maisha ya duniani na tamaa za utajiri. Kwa hiyo, neno la Mungu linasongwa na haliwezi kuzaa matunda katika maisha yake.
Matthew 13:23	Lakini mbegu ambazo zilianguka katika udongo mzuri, zinafananishwa na mtu ambaye anasikia habari juu ya ufalme wa mbinguni na kuielewa. Mtu huyo, ndiye atakuwa na matunda katika maisha yake, mengine mia moja, mengine sitini na mengine thelathini.”
Matthew 13:24	Yesu akawaambia mfano mwingine kwamba, “Ufalme wa mbinguni unafanana na mtu ambaye alipanda mbegu nzuri katika shamba lake.
Matthew 13:25	Lakini wakati ambao watu walikuwa wamelala, adui yake akaja, akapanda magugu katika ngano, kisha akaenda.
Matthew 13:26	Ambapo ngano hiyo iliota na kuanza kuchanua, ndipo magugu nayo yakaonekana.
Matthew 13:27	Watumishi wa mwenye shamba wakaja, wakamwuliza kwamba, ‘Bwana, tunajua kwamba, ulipanda mbegu nzuri katika shamba lako. Sasa, magugu haya yametokea wapi?’
Matthew 13:28	Akawajibu kwamba, ‘Ni adui ambaye amefanya hivyo.’ “Watumishi wake wakamwuliza kwamba, ‘Je unataka twende tungʼoe magugu hayo?’
Matthew 13:29	Naye akasema kwamba, ‘Hapana, msiyangʼoe, kwa sababu kama mnangʼoa magugu, mnaweza kungʼoa pamoja na ngano.
Matthew 13:30	Muache vyote vikue pamoja, mpaka wakati wa kuvuna. Wakati huo, nitaambia wavunaji kwamba, wakusanye kwanza magugu na kuyafunga katika mafungu ili wayachome. Ndipo wavune ngano, waiweke katika ghala langu.’”
Matthew 13:31	Yesu akawaambia mfano mwingine kwamba, “Ufalme wa mbinguni unafanana na kambegu kadogo ka haradali ambako mtu alichukua na kupanda katika shamba lake.
Matthew 13:32	Kambegu hicho ni kadogo sana kuliko mbegu nyingine zote, lakini kakishaota na kukua, kanakuwa kubwa kuliko mazao yote ambayo yamo katika shamba. Kambegu hicho kanakuwa mti ambao ndege huja na kujenga viota vyao katika matawi yake.”
Matthew 13:33	Yesu akawaambia mfano mwingine kwamba, “Ufalme wa mbinguni unafanana na hamira ambayo mwanamke alichukua, akachanganya kwenye madebe matatu ya unga, ikaumua unga huo wote.”
Matthew 13:34	Yesu alikuwa anaambia makundi ya watu mafundisho hayo kwa kutumia mifano. Hakuwafundisha chochote bila kutumia mifano.
Matthew 13:35	Hayo yalitendeka hivyo, ili litimie neno ambalo Mungu alisema kwa njia ya nabii wake kwamba, “Nitaongea na watu kwa mifano. Nitawaambia mambo ambayo yamefichwa tangu kuumbwa kwa dunia.”
Matthew 13:36	Basi, Yesu akaaga makundi ya watu, akaingia katika nyumba. Wanafunzi wake wakamwendea, wakamwambia kwamba, “Tufafanulie maana ya mfano ule wa magugu ya katika shamba.”
Matthew 13:37	Yesu akawajibu kwamba, “Mtu ambaye alipanda mbegu nzuri, anafanana na mimi Mwana wa Mtu.
Matthew 13:38	Shamba linafanana na dunia, na mbegu nzuri zinafanana na watu wa ufalme wa mbinguni. Magugu yanafanana na watu wa Mwovu yule Shetani.
Matthew 13:39	Adui ambaye alikuja kupanda magugu anafanana na Shetani. Wakati wa mavuno unafanana na mwisho wa wakati huu, na wavunaji wanafanana na malaika wa Mungu.
Matthew 13:40	“Kama ambavyo watumwa wa katika shamba watangʼoa na kuchoma magugu katika moto, ndivyo ambavyo itakuwa siku ya mwisho ya dunia hii.
Matthew 13:41	Mimi Mwana wa Mtu, nitatuma malaika zangu, ili wakusanye kutoka katika ufalme wangu watenda dhambi wote pamoja na wote ambao wamesababisha wenzao watende dhambi.
Matthew 13:42	Malaika hao watawatupa katika tanuru la moto. Humo ndimo watakuwa wakilia na kusaga meno.
Matthew 13:43	Ndipo wenye haki mbele ya Mungu, watakuwa wakingʼaa kama jua katika ufalme wa Baba yao. Aliye na masikio, asikilize!”
Matthew 13:44	Kisha Yesu akatoa mfano mwingine, akasema kwamba, “Ufalme wa mbinguni unafanana na kitu cha thamani kubwa ambacho kilikuwa kimefichwa katika shamba. Siku moja, mtu mmoja amekikuta, akakificha tena. Basi akafurahi sana, akaenda akauza vitu vyote ambavyo alikuwa navyo, akanunua shamba hilo.
Matthew 13:45	“Tena, ufalme wa mbinguni unafanana na mfanyabiashara mmoja ambaye alikwenda kutafuta madini ya thamani kubwa sana.
Matthew 13:46	Ambapo alikuta dini moja ya thamani kubwa sana, akaenda akauza vitu vyote ambavyo alikuwa navyo, akanunua dini hiyo.”
Matthew 13:47	Yesu akatoa mfano mwingine, akasema kwamba, “Tena, ufalme wa mbinguni unafanana na wavu ambao wavuvi wanatupa katika ziwa. Wavu huo hunanasa samaki za aina nyingi.
Matthew 13:48	Ambapo wavu huo umejaa, wavuvi wakauvutia katika kando ya ziwa. Kisha, wakakaa chini, wakakusanya samaki wazuri, wakawaweka katika vikapu. Lakini samaki ambao hawafai, wakawatupa.
Matthew 13:49	Hivyo ndivyo itakuwa katika siku ya mwisho ya dunia hii. Malaika watakuja na kubagua watenda dhambi na walio wenye haki mbele ya Mungu.
Matthew 13:50	Kisha watatupa watenda dhambi katika tanuru la moto. Humo ndimo watakuwa wakilia na kusaga meno.”
Matthew 13:51	Yesu akauliza wanafunzi wake kwamba, “Je, mmeelewa yote hayo nimewaambia?” Nao wakamjibu kwamba, “Ndiyo, tumeelewa.”
Matthew 13:52	Naye akawaambia kwamba, “Mwalimu yeyote wa sheria za Musa ambaye alifundishwa katika mambo juu ya ufalme wa mbinguni, anafanana na mwenye nyumba ambaye hutoa katika mali yake vitu vipya na vya zamani.”
Matthew 13:53	Ambapo Yesu alikuwa amemaliza kutoa mifano hiyo, akaondoka hapo,
Matthew 13:54	akaenda Nazareti katika mji wa kwao. Ambapo alifika huko, akaanza kufundisha watu katika sinagogi lao. Watu wakashangaa sana, wakaulizana kwamba, “Mtu huyu amepata wapi hekima hii? Na wapi amepata uwezo wa kutenda miujiza hii?
Matthew 13:55	Huyu si mtoto wa seremala yule? Mama yake si ambaye anaitwa Mariamu? Na wadogo wake si ni Yakobo, Yusufu, Simoni na Yuda?
Matthew 13:56	Na dada zake wote si ambao tunaishi nao hapa? Sasa, wapi amepata mambo yote haya?”
Matthew 13:57	Watu hao wakachukia, wakakataa kumwamini. Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Watu wanaheshimu nabii popote pale, lakini katika mji wake au nyumba yake, hawamheshimu.”
Matthew 13:58	Basi, Yesu hakufanya miujiza mingi huko, kwa sababu watu hao hawakumwamini.
Matthew 14:1	Wakati huo, mfalme Herode Antipasi alikuwa akitawala mkoa wa Galilaya. Ambapo alisikia habari za Yesu,
Matthew 14:2	akawaambia watumishi wake kwamba, “Mtu huyo ni Yohana Mbatizaji! Labda amefufuka kutoka kwa wafu! Ndiyo sababu yuko na uwezo wa kufanya miujiza mikubwa.”
Matthew 14:3	Herode aliongea hivyo, kwa kuwa yeye mwenyewe alikuwa amemkamata Yohana, akamfunga na kumweka katika gereza. Alifanya hivyo, kwa sababu ya maneno ya Yohana juu ya ndoa ya Herode na Herodia. Herodia huyo, mwanzoni alikuwa mke wa Filipo, ndugu yake Herode.
Matthew 14:4	Kwa sababu hiyo, Yohana alikuwa anamwambia Herode kwamba, “Ni mwiko kuoa mke wa ndugu yako wakati ndugu yako bado yuko hai.”
Matthew 14:5	Basi, Herode alikuwa anatafuta njia ya kumwua Yohana, lakini alikuwa anaogopa watu kwa sababu waliamini Yohana kuwa nabii wa Mungu.
Matthew 14:6	Wakati wa sherehe ya kuzaliwa kwa Herode, binti wa Herodia akaja, akacheza mbele ya wageni. Herode akafurahi sana.
Matthew 14:7	Ndipo akamwahidi kwa kiapo kumpa chochote ambacho atamwomba.
Matthew 14:8	Binti huyo akachochewa na mama yake, akamwambia Herode kwamba, “Nataka unipe katika sinia kichwa cha Yohana Mbatizaji.”
Matthew 14:9	Mfalme Herode akahuzunika sana, lakini kwa sababu alikuwa ameahidi kwa kiapo mbele ya wageni wake, akaagiza kwamba binti apewe.
Matthew 14:10	Basi, Herode akatuma mtu aende katika gereza, naye akamkata Yohana kichwa.
Matthew 14:11	Kisha akarudi na kichwa cha Yohana katika sinia, akampa binti huyo, naye akakipelekea mama yake.
Matthew 14:12	Wanafunzi wa Yohana ambapo walisikia habari hiyo, wakaja wakachukua maiti yake, wakaenda kuizika. Kisha, wakaenda kumweleza Yesu yote ambayo yalitokea.
Matthew 14:13	Ambapo Yesu alisikia hayo yote, akaondoka hapo na mtumbwi, akaenda mahali ambapo watu hawapo. Lakini ambapo watu walisikia mahali ambako alikwenda, wakatoka katika miji yao, wakaenda kwa miguu kumfuata Yesu.
Matthew 14:14	Basi, ambapo alishuka katika mtumbwi, akaona kundi kubwa la watu. Akawaonea huruma na kuponya wagonjwa wao.
Matthew 14:15	Ambapo jioni ilifika, wanafunzi wake wakamwendea Yesu, wakamwambia kwamba, “Hapa tuko porini, na usiku umekaribia. Uwaage watu hawa, waende katika vijiji wajinunulie chakula.”
Matthew 14:16	Lakini Yesu akawajibu kwamba, “Hawatakiwi kwenda. Ninyi, wapeni chakula.”
Matthew 14:17	Wao wakamjibu kwamba, “Hatuna chakula! Tuna mikate mitano tu na samaki wawili.”
Matthew 14:18	Yesu akawaambia kwamba, “Mniletee hapa.”
Matthew 14:19	Basi, akaagiza watu wale kwamba, wakae chini kwenye nyasi. Akachukua mikate mitano hiyo na samaki wawili, akatazama mbinguni, akamshukuru Mungu. Kisha akamega mikate, akawapa wanafunzi wake, nao wakawagawia watu mikate na samaki.
Matthew 14:20	Watu wote wakala, wakashiba. Ndipo wanafunzi wake wakakusanya mabaki, wakajaza vikapu kumi na viwili.
Matthew 14:21	Watu ambao walikula chakula hapo, walikuwa wanaume elfu tano, bila kuhesabu wanawake na watoto.
Matthew 14:22	Hapo hapo, Yesu akaagiza wanafunzi wake kwamba, waingie katika mtumbwi, watangulie kwenda ngʼambo ya ziwa, wakati ambao mwenyewe anaaga na kundi la watu.
Matthew 14:23	Ambapo Yesu alimaliza kuaga kundi lile la watu, akapanda mlima peke yake kuomba. Ambapo giza iliingia, alikuwa bado huko kwenye mlima peke yake.
Matthew 14:24	Wakati huo, mtumbwi ule ulikuwa umefika kati kati ya ziwa, lakini mawimbi yalikuwa yanaupiga, kwa kuwa upepo ulikuwa ukiusukuma.
Matthew 14:25	Alfajiri mapema, Yesu akafikia wanafunzi wake, huku akiwa anatembea juu ya maji.
Matthew 14:26	Ambapo wanafunzi wake walimwona akitembea juu ya maji, wakaogopa sana, na kupiga kilele kwa hofu wakisema, “Huu ni mzimu!”
Matthew 14:27	Hapo hapo, Yesu akawaambia kwamba, “Mjipe moyo, msiogope! Ni mimi!”
Matthew 14:28	Petro akamjibu kwamba, “Bwana, kama ni wewe kweli, uniambie kwamba nije ambapo upo, huku ninatembea juu ya maji.”
Matthew 14:29	Yesu akamjibu kwamba, “Njoo!” Basi, Petro akashuka kwenye mtumbwi, akaanza kutembea juu ya maji kwenda kwa Yesu.
Matthew 14:30	Lakini ambapo Petro aliona upepo kuvuma vikali, akaogopa, akaanza kuzama katika maji. Akalia kwa sauti kwamba, “Bwana, uniokoe!”
Matthew 14:31	Hapo hapo, Yesu akanyoosha mkono, akamshika, akamwambia kwamba, “Wewe mwenye imani ndogo, kwa nini ulikuwa na mashaka?”
Matthew 14:32	Ambapo Yesu na Petro walipanda katika mtumbwi humo, upepo ukatulia.
Matthew 14:33	Basi, wanafunzi ambao walikuwa katika mtumbwi wakamwabudu Yesu, wakisema kwamba, “Kweli, wewe ni Mwana wa Mungu!”
Matthew 14:34	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walimaliza kuvuka ziwa, wakafika katika nchi ya Genesareti.
Matthew 14:35	Watu wa huko, ambapo walitambua kwamba ni Yesu, wakatangaza habari zake katika nchi yao yote. Basi, watu wakaja na wakamletea Yesu wagonjwa wao wote.
Matthew 14:36	Nao wakamwomba Yesu kwamba, aruhusu wagonjwa wao waguse vishada kwenye pindo la nguo yake. Ndipo wagonjwa wote ambao walivigusa, wakapona.
Matthew 15:1	Basi, Mafarisayo fulani na walimu wa sheria za Musa walitoka Yerusalemu wakaja kwa Yesu, wakamwuliza kwamba,
Matthew 15:2	“Kwa nini wanafunzi wako wanavunja desturi ambazo mababu zetu walituachia? Ambapo wanakula chakula, hawanawi mikono yao, kama ambavyo inatakiwa!”
Matthew 15:3	Yesu akawajibu kwamba, “Kwa nini na ninyi mnavunja amri za Mungu ili mupate kufuata desturi zenu?
Matthew 15:4	Mungu amesema kwamba, ‘Uheshimu baba yako na mama yako.’ Tena amesema kwamba, ‘Yeyote ambaye anamtukana baba yake au mama yake, anatakiwa auwawe.’
Matthew 15:5	Lakini ninyi mnasema kwamba, mtu anaruhusiwa kuambia baba yake au mama yake kwamba, ‘Vitu vyangu ambavyo ningeweza kukusaidia, nimekwisha kutoa kwa Mungu kama sadaka.’
Matthew 15:6	Hivyo mnasema kwamba mtu hatakiwi kuheshimu baba yake au mama yake. Lakini huko ndiko kudharau neno la Mungu kwa kufuata desturi zenu.
Matthew 15:7	Ninyi wanafiki! Ambacho nabii Isaya alitabiri juu yenu, ni ya kweli kwamba,
Matthew 15:8	‘Bwana Mungu anasema kwamba, Watu hawa wananiheshimu kwa midomo, lakini mioyo yao iko mbali na mimi.
Matthew 15:9	Wananiabudu bure, kwa sababu wanafundisha mafundisho ya watu kama ni ya Mungu.’”
Matthew 15:10	Basi, Yesu akaita kundi la watu, akawaambia kwamba,
Matthew 15:11	“Sikilizeni vizuri, na mwelewe maneno ambayo nininawaambia! Siyo vitu ambavyo vinaingia katika mdomo ambavyo vinamfanya mtu kuwa najisi. Bali, maneno ambayo yanatoka katika mdomo wake, ndiyo ambayo humfanya mtu kuwa najisi.”
Matthew 15:12	Ndipo wanafunzi wa Yesu wakaja kwake, wakamwuliza kwamba, “Unajua kwamba Mafarisayo, ambapo walisikia maneno yako, walichukia sana?”
Matthew 15:13	Yesu akajibu kwamba, “Mimea yoyote ambayo Baba yangu wa mbinguni hakuipanda, ataingʼoa.
Matthew 15:14	Muwaache, hao ni viongozi vipofu ambao huongoza vipofu! Kama kipofu anaongoza kipofu mwenzake, wote wawili watatumbukia katika shimo.”
Matthew 15:15	Basi, Petro akamwambia Yesu kwamba, “Tufafanulie mfano huo.”
Matthew 15:16	Yesu akamjibu kwamba, “Hata ninyi bado hamjaelewa?
Matthew 15:17	Hamjui kwamba chochote ambacho kinaingia katika mdomo, kinaingia kwenye tumbo la mtu, kisha kinatoka mwili wake chooni?
Matthew 15:18	Lakini chochote ambacho kinatoka katika mdomo wa mtu, kinatoka katika moyo wake. Hicho ndicho ambacho kinamfanya mtu kuwa najisi.
Matthew 15:19	Katika moyo wa mtu, ndimo yanatoka mawazo mabaya, uuaji, uzinzi, uasherati, wizi, ushahidi wa uongo na matusi.
Matthew 15:20	Yote hayo, ndiyo ambayo humfanya mtu kuwa najisi. Lakini mtu hawezi kuwa najisi kwa sababu anakula chakula bila kunawa mikono kama ambavyo inatakiwa.”
Matthew 15:21	Basi, Yesu akaondoka hapo, akaenda katika eneo la miji ya Tiro na Sidoni.
Matthew 15:22	Ndipo akakutana na mwanamke mmoja, alikuwa ni Mkananayo wa huko. Mwanamke huyo akaja kwake, akaita kwa nguvu kwamba, “Ee Bwana, Mwana wa mfalme Daudi, unihurumie! Binti yangu amesumbuliwa sana na pepo mchafu.”
Matthew 15:23	Lakini Yesu hakumjibu neno lolote. Ndipo, wanafunzi wake wakaja wakamwomba kwamba, “Umwambie aende, kwa maana anaendelea kutupigia kelele huku anatufuata nyuma.”
Matthew 15:24	Akawajibu kwamba, “Mungu alinituma kwa ajili ya Waisraeli tu, kwa kuwa wako kama kondoo ambao wamepotea.”
Matthew 15:25	Mwanamke huyo akamsongelea Yesu, akapiga magoti mbele yake, akamwomba kwamba, “Ee Bwana, unisaidie!”
Matthew 15:26	Akamjibu kwamba, “Siyo vizuri kuchukua chakula cha watoto na kutupia mbwa.”
Matthew 15:27	Mwanamke huyo akasema kwamba, “Ndivyo ilivyo Bwana, lakini hata mbwa nao hula makombo ambayo yanadondoka chini kutoka meza ya mabwana wao.”
Matthew 15:28	Yesu akamjibu kwamba, “Mama, uko na imani kubwa! Itakuwa hivyo kama ambavyo unataka.” Hapo hapo, binti yake akapona.
Matthew 15:29	Yesu akaondoka hapo, akaenda kupitia kando ya ziwa la Galilaya. Akapanda katika mlima, akakaa huko.
Matthew 15:30	Watu wengi sana wakaenda kwa Yesu, wakamletea viwete, vipofu, vilema, mabubu na wagonjwa wengine wengi. Wagonjwa hao wote wakawekwa karibu na miguu ya Yesu, naye akawaponya.
Matthew 15:31	Watu wakashangaa sana kuona mabubu wanaongea, vilema wamepona, viwete wanatembea na vipofu wanaona. Wakaanza kumsifu Mungu wa Waisraeli.
Matthew 15:32	Ndipo Yesu akaita wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Ninaonea huruma watu hawa, kwa sababu tumekaa nao siku tatu, na hawana chakula. Sitaki kwamba niwaage waende kwao wakiwa na njaa, wasije wakazimia katika njia.”
Matthew 15:33	Wanafunzi wake wakamwuliza kwamba, “Tuko porini hapa, tena watu ni wengi. Je, tunaweza kupata wapi mikate ya kutosha kwa kushibisha wote?”
Matthew 15:34	Yesu akawauliza kwamba, “Mko na mikate mingapi?” Wakamjibu kwamba, “Tuko na mikate saba na samaki wadogo wachache tu.”
Matthew 15:35	Basi, Yesu akaagiza watu wote kwamba wakae chini.
Matthew 15:36	Akachukua mikate saba ile na samaki wale, akamshukuru Mungu. Kisha, akavimega, akawapa wanafunzi wake, nao wakagawia watu.
Matthew 15:37	Watu wote wakala, wakashiba. Kisha, wanafunzi wake wakakusanya mabaki, wakajaza vikapu saba.
Matthew 15:38	Watu ambao walikula chakula kile walikuwa wanaume elfu nne, bila kuhesabu wanawake na watoto.
Matthew 15:39	Basi, Yesu akaaga watu hao, akaingia katika mtumbwi, akaenda katika eneo la mji wa Magadani.
Matthew 16:1	Ndipo Mafarisayo na Masadukayo wakaja kwa Yesu kumjaribu. Wakamwomba afanye ishara kuonyesha kwamba ametoka kwa Mungu.
Matthew 16:2	Yesu akawajibu kwamba, [“Ambapo inafika jioni, ninyi mnasema kwamba, ‘Kesho hali ya hewa itakuwa nzuri, kwa sababu anga ni nyekundu.’
Matthew 16:3	Lakini, ambapo inafika asubuhi, mnasema kwamba, ‘Leo mvua ya upepo itanyesha, kwa sababu anga ni nyekundu na mawingu yametanda.’ Mnaweza kuiona nchi na anga na mkajua hali ya hewa itakavyokuwa! Mbona hamjui ambayo yanatokea siku hizi!]
Matthew 16:4	Ninyi ni kizazi cha watu waovu na hamko waaminifu mbele ya Mungu, na sasa mnataka ishara? Sitawafanyia ishara yoyote. Lakini ishara moja ambayo mtaona ni kama ile ya nabii Yona tu.” Ndipo Yesu akaondoka, akawaacha hapo.
Matthew 16:5	Basi, wanafunzi wa Yesu wakavuka ziwa, lakini walikuwa wamesahau kuchukua mikate.
Matthew 16:6	Yesu akawaambia kwamba, “Muwe waangalifu na kuwa macho na hamira ya Mafarisayo na Masadukayo.”
Matthew 16:7	Wanafunzi wake wakaanza kujadiliana wenyewe kwa wenyewe kwamba, “Anasema hivyo, kwa sababu hatukuchukua mikate.”
Matthew 16:8	Yesu alijua ambayo walikuwa wanajadiliana, akasema kwamba, “Ninyi watu wa imani ndogo! Kwa nini mnajadiliana wenyewe kwa wenyewe kwamba hamna mikate?
Matthew 16:9	Hadi sasa, bado hamwelewi? Hamkumbuki jinsi watu elfu tano ambavyo walishiba kwa mikate mitano ile? Mlijaza vikapu vingapi vya mabaki?
Matthew 16:10	Au hamkumbuki mikate saba ile kwa watu elfu nne? Mlijaza vikapu vingapi vya mabaki?
Matthew 16:11	Mbona hamwelewi kwamba ambayo nimesema siyo juu ya mikate? Basi, ambacho ninasema ni kwamba, muwe macho na hamira ya Mafarisayo na Masadukayo.”
Matthew 16:12	Ndipo, wanafunzi wake wakaelewa kwamba hakuwa anaongea kuhusu kuwa macho na hamira ya kuumua mikate, bali kuhusu kuwa macho na mafundisho ya uongo ya Mafarisayo na Masadukayo.
Matthew 16:13	Ambapo Yesu alifika mahali ambapo palikuwa panaitwa Kaisaria-Filipi, akawauliza wanafunzi wake kwamba, “Watu wanasema kwamba mimi Mwana wa Mtu, ni nani?”
Matthew 16:14	Wakamjibu kwamba, “Wengine wanasema kwamba wewe ndiye Yohana Mbatizaji, wengine wanasema kwamba wewe ndiye nabii Eliya na wengine wanasema kwamba wewe ndiye Yeremia au ni mmoja mwingine miongoni mwa manabii wa Mungu.”
Matthew 16:15	Yesu akawauliza kwamba, “Sasa nyinyi, munasema kwamba, mimi ni nani?”
Matthew 16:16	Simoni Petro akamjibu kwamba, “Wewe ndiwe Kristo, Mwana wa Mungu ambaye yuko hai.”
Matthew 16:17	Yesu akamwambia Petro kwamba, “Wewe Simoni mtoto wa Yona, umebarikiwa, kwa kuwa hakuna mtu ambaye amekufunulia ukweli huo, bali ni Baba yangu wa mbinguni.
Matthew 16:18	Mimi ninakuambia kwamba wewe ndiwe Petro, ni mwamba. Na juu ya mwamba huu, ndipo nitajenga kanisa langu, na nguvu za kifo hazitalishinda kamwe.
Matthew 16:19	Mimi nitakupa funguo za ufalme wa mbinguni. Hivyo, mambo yote ambayo umeyakataza katika dunia hii, Mungu naye atakuwa ameyakataza kutoka mbinguni. Tena, yote ambayo umeyaruhusu katika dunia hii, Mungu naye atakuwa ameyaruhusu kutoka mbinguni.”
Matthew 16:20	Ndipo Yesu akaonya wanafunzi wake kwamba, wasije wakamwambia mtu yeyote kwamba yeye ndiye Kristo.
Matthew 16:21	Kuanzia wakati huo, Yesu akaanza kuwaeleza wanafunzi wake wazi kwamba anatakiwa aende Yerusalemu, na kupata mateso mengi. Aliwaambia kwamba atateswa na wakuu wa Wayahudi, na wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa, mpaka kuuawa. Lakini siku ya tatu, atafufuka.
Matthew 16:22	Ndipo, Petro akamchukua Yesu pembeni, akaanza kumkemea kwamba, “Wewe Bwana, Mungu ayapishe hayo mbali! Yasije yakakupata hayo!”
Matthew 16:23	Lakini Yesu akageuka, akamwambia Petro kwamba, “Wewe Shetani, toka nyuma yangu! Unajaribu kunizuia kufanya mapenzi ya Mungu! Wewe huwazi ambayo ni ya Mungu, bali unawaza ambayo ni ya wanadamu.”
Matthew 16:24	Basi, Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Mtu yeyote ambaye anataka kunifuata mimi, inatakiwa ajikane mwenyewe, abebe msalaba wake, anifuate.
Matthew 16:25	Mtu yeyote ambaye anataka kuokoa maisha yake mwenyewe, ndiye atayapoteza. Lakini yeyote ambaye anapoteza maisha yake kwa ajili yangu, ndiye atapata uzima wa milele.
Matthew 16:26	Mtu atapata kitu gani, akipata utajiri wote katika dunia hii, lakini anapoteza uzima wake wa milele? Sasa, mtu anaweza kutoa kitu gani kupata uzima wa milele? Hakuna kitu chochote!
Matthew 16:27	Mimi, Mwana wa Mtu, nitakuja pamoja na malaika zangu katika ukuu wa Baba yangu. Ndipo nitalipa watu wote kufuatana na matendo yao.
Matthew 16:28	Ninawaambia ukweli kwamba, kati yenu ambao mnasimama hapa, wapo ambao hawatakufa mpaka waone mimi Mwana wa Mtu nikija kwa ufalme wangu.”
Matthew 17:1	Ambapo zilipita siku sita, Yesu akachukua Petro, Yakobo na Yohana ndugu yake Yakobo. Akapanda nao katika mlima mrefu sana, mahali ambapo watu hawapo.
Matthew 17:2	Ambapo walikuwa hapo, Yesu akageuka sura mbele yao. Uso wake ukangʼaa kama jua, na nguo zake zikawa nyeupe pee kama mwanga wa jua.
Matthew 17:3	Hapo hapo, wakatokea manabii Musa na Eliya, walikuwa wakiongea naye.
Matthew 17:4	Ndipo Petro akamwambia Yesu kwamba, “Bwana, ni vizuri sisi tuko hapa. Ikiwa unaruhusu, nitajenga hapa vibanda vitatu. Kimoja kiwe chako, kingine kiwe cha Musa, na kingine kiwe cha Eliya.”
Matthew 17:5	Ambapo Petro alikuwa bado anaongea, tazama, likaja wingu ambalo linangʼaa na kuwafunika. Kisha wakasikia sauti kutoka katika wingu hilo ikisema kwamba, “Huyu ndiye Mtoto wangu mpendwa, ninapendezwa naye. Muwe mnamsikiliza!”
Matthew 17:6	Ambapo wanafunzi wake walisikia hayo, wakaogopa sana, wakaanguka chini kifudifudi.
Matthew 17:7	Yesu akasogea karibu nao, akawagusa, akawaambia kwamba, “Msimame, msiogope!”
Matthew 17:8	Ambapo waliinua macho yao, wakamwona Yesu amebaki peke yake.
Matthew 17:9	Ambapo walikuwa wakishuka katika mlima hapo, Yesu akawaagiza kwamba, “Msije kumwambia mtu yeyote ambayo mmeona, hadi wakati ambao mimi, Mwana wa Mtu, nitafufuka kutoka kwa wafu.”
Matthew 17:10	Wanafunzi wake wakamwuliza kwamba, “Kwa nini walimu wa sheria za Musa husema kwamba, inatakiwa Eliya amtangulie Kristo kuja?”
Matthew 17:11	Yesu akawajibu kwamba, “Ndivyo ilivyo, Eliya atakuja kwanza, naye ataweka sawa mambo yote.
Matthew 17:12	Ninawaambia kwamba Eliya amekwisha kuja, lakini watu hawakumtambua, wakamtendea mabaya yote ambavyo walikuwa wanataka. Hivyo hivyo nami Mwana wa Mtu, nitateswa katika mikono yao.”
Matthew 17:13	Ndipo wanafunzi wake wakaelewa kwamba Yesu alikuwa anaongea juu ya Yohana Mbatizaji.
Matthew 17:14	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walirudi kwenye kundi lile la watu, mtu mmoja akaja kwa Yesu, akapiga magoti mbele yake.
Matthew 17:15	Akamwambia Yesu kwamba, “Bwana, ninaomba umwonee huruma mtoto wangu! Ana ugonjwa wa kifafa, na ugonjwa huo humsumbua sana. Mara nyingi huanguka katika moto au katika maji.
Matthew 17:16	Nilimpeleka kwa wanafunzi wako ili wamponye, lakini walishindwa.”
Matthew 17:17	Yesu akasema kwamba, “Ninyi watu wa wakati huu, hamna imani, mmepotoka sana! Nitaendelea kukaa nanyi na kuwavumilia mpaka lini? Mniletee mtoto huyo hapa.”
Matthew 17:18	Ambapo walikuja naye, Yesu akakemea pepo ambaye alikuwa ndani yake, naye akatoka. Hapo hapo, mtoto akapona.
Matthew 17:19	Kisha wanafunzi wa Yesu wakamjia kwa faragha, wakamwuliza kwamba, “Kwa nini sisi tulishindwa kufukuza pepo hilo?”
Matthew 17:20	Yesu akawajibu kwamba, “Mlishindwa kwa sababu ya imani yenu kuwa ndogo. Kweli ninawaambia, kama mngekuwa na imani ndogo kama kambegu kadogo ka haradali, mngeweza kuambia mlima huu kwamba, ‘Toka hapa, nenda pale,’ nao ungeotoka. Hivyo, hakuna kitu ambacho mtashindwa nacho. [
Matthew 17:21	Pamoja na hayo, pepo kama huyo hamwezi kufukuza, ila tu kwa njia ya kuomba Mungu na kujinyima chakula.]”
Matthew 17:22	Ambapo Yesu alikuwa pamoja na wanafunzi wake katika Galilaya huko, akawaambia kwamba, “Mimi Mwana wa Mtu, nitawekwa katika mikono ya watu na wataniua. Katika siku ya tatu, Mungu atanifufua.”
Matthew 17:23	Ambapo wanafunzi wake walisikia hayo, wakahuzunika sana.
Matthew 17:24	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walifika Kapernaumu, watu fulani ambao walikuwa wanatoza kodi kwa ajili ya hekalu la Mungu, wakaja kwa Petro. Wakamwuliza kwamba, “Je, mwalimu wenu naye hutoa kodi ya hekalu la Mungu?” Petro akawajibu kwamba, “Ndivyo ilivyo, huwa anatoa.”
Matthew 17:25	Ndipo Petro akaingia katika nyumba. Lakini kabla hajasema neno lolote, Yesu akaanza kumwuliza kwamba, “Simoni, wewe unaona vipi? Wafalme wa katika dunia hii wanatoza kodi kwa watoto wao au kwa wengine?”
Matthew 17:26	Petro akamjibu kwamba, “Wanatoza kwa wengine.” Yesu akamwambia kwamba, “Kama ndivyo ilivyo, basi watoto wao wamesamehewa kulipa kodi.
Matthew 17:27	Lakini tusije kuudhi watu hawa, wewe nenda ziwani, utupe ndoana kwenye maji. Ndipo samaki wa kwanza ambaye utanasa, mfungue mdomo, utakuta humo pesa. Uchukue pesa hiyo, uende ulipe kodi yangu na yako.”
Matthew 18:1	Wakati huo, wanafunzi wa Yesu wakamjia, wakamwuliza kwamba,
Matthew 18:2	“Ni nani mkuu kuliko wengine wote kwenye ufalme wa mbinguni?” Yesu akaita mtoto mdogo, akamsimamisha katikati yao.
Matthew 18:3	Akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, ikiwa hamgeuki na kuwa kama watoto wadogo, hamtaingia katika ufalme wa mbinguni kamwe.
Matthew 18:4	Hivyo, mtu yeyote ambaye anajinyenyekeza na kuwa kama mtoto mdogo huyu, huyo ndiye mkuu kwenye ufalme wa mbinguni.
Matthew 18:5	Tena, mtu yeyote ambaye anamkaribisha mtoto mdogo kama huyu kwa jina langu, ananikaribisha mimi.
Matthew 18:6	“Lakini kama mtu yeyote anampoteza mmoja katika wadogo hawa ambao wananiamini, ingekuwa vema kwake afungiwe jiwe kubwa la kusagia shingoni na kutupwa katika kilindi cha bahari.
Matthew 18:7	Ole wenu ninyi watu wa dunia hii, kwa sababu ya kufanya mambo ambayo yanasababisha watu kutenda dhambi! Majaribu ndiyo yanatakiwa kuwepo, lakini ole kwa mtu ambaye analeta majaribu hayo!
Matthew 18:8	Kama mkono wako au mguu wako unakusababisha utende dhambi, uukate na kuutupa mbali. Ni heri kuingia kwenye uzima wa milele wakati uko na ulemavu, kuliko kuwa na mikono yote miwili au miguu yote miwili, lakini ukatupwa katika moto wa milele.
Matthew 18:9	Tena, kama jicho lako linakusababisha utende dhambi, ulingʼoe na kulitupa mbali. Ni heri kuingia kwenye uzima wa milele wakati uko na jicho moja tu, kuliko kuwa na macho yote mawili, lakini ukatupwa katika moto wa Jehanamu.”
Matthew 18:10	Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Muwe macho, msidharau mmoja katika wadogo hawa! Ninawaambia hivyo, kwa kuwa malaika wao wa mbinguni huko, wakati wote wako mbele ya Baba yangu wa mbinguni. [
Matthew 18:11	Mimi, Mwana wa Mtu, nimekuja katika dunia ili niokoe watu ambao wamepotea.]
Matthew 18:12	“Mnaona vipi? Kama mtu yuko na kondoo mia moja, na mmoja kati yao amepotea, nini atafanya? Si kwamba ataacha kwanza kondoo tisini na tisa kwenye milima, na ataenda kutafuta mmoja ambaye amepotea?
Matthew 18:13	Kweli ninawaambia, ikiwa amempata, atafurahi sana kwa sababu ya kondoo huyu mmoja, kuliko kondoo wale tisini na tisa ambao hawakupotea.
Matthew 18:14	“Hivyo hivyo, Baba yenu ambaye yuko mbinguni, hataki kwamba hata mmoja wa wadogo hawa apotee.
Matthew 18:15	“Kama mwamini mwenzako amekukosea, nenda umwonye wakati mko wawili tu. Kama akikusikia, basi utakuwa umempata tena mwamini mwenzako.
Matthew 18:16	Lakini kama akikataa kukusikia, nenda umchukue mtu mwingine mmoja au watu wawili ili ‘wawepo mashahidi wawili au watatu wa kuthibitisha kila kitu.’
Matthew 18:17	Na kama akikataa kuwasikia, nenda uambie kanisa. Ikiwa akikataa kusikia kanisa, basi mhesabieni kama ambavyo ungemhesabia ambaye hamwamini Mungu au ambaye ni mtoza ushuru.
Matthew 18:18	“Kweli ninawaambia, yote ambayo mnayakataza katika dunia hii, Mungu naye atakuwa ameyakataza kutoka mbinguni. Tena, yote ambayo mnaruhusu katika dunia hii, Mungu naye atakuwa ameruhusu kutoka mbinguni.
Matthew 18:19	Ninawaambia tena kwamba, kama wawili miongoni mwenu wakikubaliana katika dunia hii kuomba jambo fulani, Baba yangu ambaye yuko mbinguni atawatendea jambo hilo.
Matthew 18:20	Kwa maana, ikiwa wapo hata watu wawili au watatu wamekusanyika kwa jina langu, na mimi niko hapo pamoja nao.”
Matthew 18:21	Ndipo Petro akaja kwa Yesu, akamwuliza kwamba, “Bwana, kama mwenzangu amenikosea, ninapaswa nimsamehe mara ngapi? Nimsamehe mara saba?”
Matthew 18:22	Yesu akamjibu kwamba, “Nikuambie, si mara saba tu, bali umsamehe mwenzako siku zote pasipo kuchoka.
Matthew 18:23	“Ninawaambia hivyo, kwa sababu ufalme wa mbinguni unafanana na mfalme mmoja ambaye alitaka kuhesabu fedha zake kwa watumishi wake.
Matthew 18:24	Ambapo mfalme alianza kuhesabu, akaletewa mtumishi mmoja ambaye alikuwa akidaiwa hela nyingi sana, kiasi cha talanta elfu kumi.
Matthew 18:25	Mtumishi huyo hakuweza kulipa deni ambalo alikuwa nalo. Ndipo mfalme akawaagiza kwamba, mtu huyu auzwe pamoja na mke wake, watoto wake na vitu vyote ambavyo alikuwa navyo, ili alipe deni lake.
Matthew 18:26	“Basi, mtumishi huyo akapiga magoti mbele ya mfalme, akamsihi kwamba, ‘Naomba univumilie, nitakulipa deni langu lote!’
Matthew 18:27	Ndipo, mfalme akamwonea huruma mtumishi wake, akamsamehe deni lote, akamruhusu aende kwake.
Matthew 18:28	“Ambapo mtumishi huyo alitoka nje, akakuta mtumishi mwenzake ambaye alikuwa amemkopesha fedha ndogo, kiasi cha dinari mia moja. Hapo hapo, akamkaba kwenye koo, akamwambia kwamba, ‘Lipa deni langu ambalo ninakudai!’
Matthew 18:29	Mtumishi mwenzake akapiga magoti mbele yake, akamsihi kwamba, ‘Naomba univumilie, nitakulipa deni lako!’
Matthew 18:30	Lakini akakataa, akaenda kumfunga mwenzake katika gereza, mpaka wakati ambao atalipa deni lake.
Matthew 18:31	“Ambapo watumishi wenzake waliona jambo hilo, moyo ukawauma sana. Ndipo wakaenda kwa mfalme wao na kumweleza yote ambayo yalifanyika.
Matthew 18:32	Ndipo mfalme akaita mtumishi ambaye alisamehe deni lake, akamwambia kwamba, ‘Wewe ni mtumishi mbaya sana! Tazama, wakati uliniomba kwamba nikusamehe deni lako, nilikusamehe lote!
Matthew 18:33	Je, na wewe hutakiwi kuonea huruma mtumishi mwenzako, kama ambavyo mimi nilikuonea huruma?’
Matthew 18:34	“Basi, mfalme akachukia sana, akawaagiza maaskari wake kwamba, wamshike na kumweka katika gereza akateswe humo, mpaka wakati ambao atamlipa deni lote.”
Matthew 18:35	Kisha, Yesu akamaliza kwa kusema kwamba, “Mjue kwamba hata Baba yangu ambaye yuko mbinguni, atawatendea na ninyi hivyo hivyo, ikiwa mnakataa kumsamehe mwenzenu kwa mioyo yenu yote.”
Matthew 19:1	Ambapo Yesu alimaliza kuongea maneno hayo, akaondoka Galilaya huko, akapita pembeni katika nchi ambayo iko ngʼambo ya mto wa Yordani kwenda katika mkoa wa Yudea.
Matthew 19:2	Watu wengi wakawa wanamfuata huko, naye akaponya wagonjwa ambao walikuwa miongoni mwao.
Matthew 19:3	Ndipo Mafarisayo fulani wakaja kwa Yesu ili wamjaribu. Wakamwuliza kwamba, “Je, sheria za Musa zinaruhusu mwanaume kumtaliki mke wake kwa sababu yoyote ile?”
Matthew 19:4	Yesu akawajibu kwamba, “Je, nyinyi hamjasoma katika Maandiko Matakatifu kwamba, kutoka mwanzoni ‘Mungu aliumba mwanaume na mwanamke’?
Matthew 19:5	Mungu akasema kwamba, ‘Kwa sababu hiyo, mwanaume atawaacha baba yake na mama yake, ataungana na mke wake. Wawili hao watakuwa mwili mmoja.’
Matthew 19:6	Kwa hiyo hawatakuwa wawili tena, bali wamekuwa mwili mmoja. Ambacho kimeunganishwa na Mungu, mtu asikitenganishe.”
Matthew 19:7	Tena, Mafarisayo hao wakamwuliza kwamba, “Kama haya ni ya kweli, basi ni kwa sababu gani Musa aliagiza kwamba mwanaume ampe mke wake barua ya talaka na kumfukuza?”
Matthew 19:8	Yesu akawajibu kwamba, “Musa aliwaruhusu kwamba mfukuze wake zenu kwa sababu ya ugumu wa mioyo yenu, lakini kutoka mwanzo mwa uumbaji, hili halikuwa kusudi la Mungu.
Matthew 19:9	Ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anafukuza mke wake, isipokuwa kwa sababu ya uasherati, na kuoa mwanamke mwingine, huyo anazini. Na mwanaume ambaye anaoa mwanamke ambaye alifukuzwa, yeye pia anazini.”
Matthew 19:10	Ndipo wanafunzi wake wakamwambia kwamba, “Ikiwa hivyo kwa mume na mke, basi ni vema mtu asioe!”
Matthew 19:11	Yesu akawajibu kwamba, “Si watu wote wanaweza kupokea ambalo mnasema, bali ambao Mungu amewawezesha kutooa.
Matthew 19:12	Nasema hivyo, kwa kuwa wapo wanaume wengine ambao hawaoi kwa sababu walizaliwa ni towashi. Wengine hawaoi kwa sababu watu wamewahasi ili wasiwe wanazaa. Tena wapo na wengine ambao hawaoi kwa sababu ya ufalme wa mbinguni. Mtu yeyote ambaye anaweza kupokea neno hilo, alipokee.”
Matthew 19:13	Basi, watu wakamletea Yesu watoto wadogo, ili awawekee mikono awaombee. Lakini wanafunzi wake wakakemea watu hao.
Matthew 19:14	Ndipo Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Muache watoto wadogo waje kwangu! Msiwakataze, kwa kuwa ufalme wa mbinguni ni wa watu kama watoto hawa.”
Matthew 19:15	Yesu akabariki watoto hao, kisha akaondoka hapo.
Matthew 19:16	Ndipo kijana mmoja akaja kwa Yesu, akamwuliza kwamba, “Mwalimu, nifanye nini ili katika siku ya mwisho nipate uzima wa milele?”
Matthew 19:17	Yesu akamjibu kwamba, “Kwa nini unaniuliza mimi kuhusu jambo lililo jema? Tazama, Mungu peke yake ndiye mwema! Lakini kama unataka kuingia kwenye uzima wa milele, ushike amri za Mungu.”
Matthew 19:18	Kijana huyo akamwuliza kwamba, “Amri zipi?” Yesu akamjibu kwamba, “Usiue, usizini, usiibe, usitoe ushuhuda wa uongo,
Matthew 19:19	uheshimu baba yako na mama yako, na umpende mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe.”
Matthew 19:20	Kijana huyo akasema kwamba, “Sheria zote hizo nimeshika. Nifanye nini kingine ambacho nimepungukiwa?”
Matthew 19:21	Yesu akamwambia kwamba, “Kama unataka kuwa mkamilifu, nenda ukauze vitu vyote ambavyo unavyo, na pesa hizo ugawie maskini. Ukifanya hivyo, utakuwa umejiwekea mali mbinguni. Kisha uje, unifuate.”
Matthew 19:22	Ambapo kijana huyo alisikia hayo, akaondoka kwa huzuni, kwa sababu alikuwa na mali nyingi sana.
Matthew 19:23	Ndipo Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, itakuwa vigumu sana kwa tajiri kuingia kwenye ufalme wa mbinguni.
Matthew 19:24	Ninawaambia tena kwamba, ni rahisi kwa ngamia kupenya katika tundu la sindano, kuliko tajiri kuingia kwenye ufalme wa Mungu.”
Matthew 19:25	Ambapo wanafunzi wake walisikia hivyo, wakashangaa sana, wakamwuliza kwamba, “Sasa ni nani basi ambaye anaweza kuokolewa?”
Matthew 19:26	Yesu akawatazama, akawaambia kwamba, “Kwa watu jambo hilo haliwezekani, lakini kwa Mungu yote yanawezekana.”
Matthew 19:27	Petro akamwambia kwamba, “Tazama, sisi tumeacha vitu vyetu vyote, tukakufuata! Basi, na sisi tutapata nini?”
Matthew 19:28	Yesu akawajibu kwamba, “Kweli ninawaambia, mimi Mwana wa Mtu, nitakaa kama mfalme kwenye kiti changu cha utukufu katika ulimwengu mpya. Basi, wakati huo na ninyi ambao mmenifuata, mtakaa kwenye viti vya kifalme kumi na viwili, huku mkihukumu makabila kumi na mawili ya Israeli.
Matthew 19:29	Basi, mtu yeyote ambaye ameacha nyumba yake, au ndugu zake, au dada zake, au baba na mama yake, au watoto wake, au mashamba yake kwa sababu yangu, atapokea vyote kwa wingi zaidi. Pamoja na hayo, atapokea uzima wa milele.
Matthew 19:30	Lakini wengi walio wa kwanza watakuwa wa mwisho, na walio wa mwisho watakuwa wa kwanza.”
Matthew 20:1	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Ufalme wa mbinguni unafanana na mwenye shamba ambaye alitoka nje asubuhi na mapema kutafuta watu kumfanyia kazi katika shamba lake la mizabibu.
Matthew 20:2	Ambapo aliwakuta, akakubaliana nao kwamba alipe kila mtu mshahara wa siku moja. Kisha, akawatuma katika shamba lake.
Matthew 20:3	“Ambapo ilifika saa tatu asubuhi, akatoka nje tena kwenda katika soko, akaona watu wengine bila kazi.
Matthew 20:4	Akawaambia kwamba, ‘Na ninyi nendeni kufanya kazi katika shamba langu. Nitawalipa kama ambavyo inatakiwa.’
Matthew 20:5	Nao wakaenda. “Basi, wakati ambao ulifika mchana, akatoka nje tena kuajiri watu wengine waende katika shamba lake. Na baada ya masaa matatu, akafanya hivyo tena.
Matthew 20:6	Ambapo ilifika saa kumi na moja jioni, akatoka nje tena kwenda katika soko, akakuta watu wengine hawana kazi. Akawauliza kwamba, ‘Kwa nini mmesimama hapa siku nzima hamna kazi?’
Matthew 20:7	Nao wakamjibu kwamba, ‘Ni kwa sababu hakuna mtu ambaye alitupatia kazi.’ Yeye akawaambia kwamba, ‘Na ninyi nendeni kufanya kazi katika shamba langu.’
Matthew 20:8	“Ambapo giza lilianza kuingia, mwenye shamba akamwambia msimamizi wa kazi yake kwamba, ‘Uite wafanya kazi wote, uwalipe mshahara wao. Ambapo unawalipa, uanze na wafanya kazi ambao walikuja mwishoni na umalizie na ambao walikuja mwanzoni.’
Matthew 20:9	“Ndipo wafanya kazi ambao walianza kazi jioni, wakaja wakapewa mshahara wa siku moja.
Matthew 20:10	Ambapo watumishi ambao walianza kazi asubuhi walikuja, walikuwa wakitegemea kupokea nyingi kuzidi wenzao ambao walianza mwishoni. Lakini wote wakalipwa pesa ile ile ya mshahara wa siku moja.
Matthew 20:11	Kwa hiyo, wakati walipokea mshahara wao, wakaanza kumnungʼunikia mwenye shamba
Matthew 20:12	wakisema kwamba, ‘Watu wale wamefanya kazi kwa saa moja tu! Sasa imekuwaje umetulipa sawa nao, wakati sisi tumefanya kazi ngumu sana na jua limetupiga siku nzima?’
Matthew 20:13	“Mwenye shamba akajibu mmoja katika wafanya kazi hao kwamba, ‘Wewe rafiki, sijakudanganya chochote. Je, hatukukubaliana kwamba utafanya kazi kwa mshahara wa siku moja?
Matthew 20:14	Chukua pesa yako, uende kwako. Mimi nimeamua kumlipa mtu wa mwisho mshahara ambao unalingana na wa kwako.
Matthew 20:15	Je, siruhusiwi kutumia pesa zangu kama ambavyo ninataka? Au uko na wivu kwa sababu mimi ni mtoaji sana kwa wengine?’”
Matthew 20:16	Yesu akamalizia kwa kusema kwamba, “Hivyo, watu walio wa mwisho watakuwa wa kwanza, na walio wa kwanza watakuwa wa mwisho.”
Matthew 20:17	Ambapo Yesu alikuwa katika njia kwenda Yerusalemu, akachukua pembeni wanafunzi wake kumi na wawili, akawaambia kwamba,
Matthew 20:18	“Tazama, sasa tunaelekea Yerusalemu. Ndipo huko, mimi Mwana wa Mtu, nitapelekwa kwa wakuu wa makuhani na ya walimu wa sheria za Musa. Nao watanihukumu niuawe.
Matthew 20:19	Hatimaye, watanipeleka kwa wasio Wayahudi ili wanidhihaki, wanipige na mijeledi na kunipigilia katika msalaba. Lakini katika siku ya tatu, Mungu atanifufua.”
Matthew 20:20	Ndipo, mke wa Zebedayo akaja kwa Yesu pamoja na watoto wake wawili, akapiga magoti mbele yake, akamwomba amfanyie kitu kimoja.
Matthew 20:21	Yesu akamwuliza kwamba, “Unataka nikufanyie nini?” Naye akamjibu kwamba, “Ninaomba uruhusu watoto wangu hawa wawili kwamba, wakae pamoja na wewe katika ufalme wako, mmoja upande wa kulia na mwingine upande wa kushoto.”
Matthew 20:22	Yesu akamjibu kwamba, “Hamjui ambacho mnaomba. Je mnaweza kunywa kikombe cha mateso ambacho ninakwenda kunywa?” Wakamjibu kwamba, “Tunaweza.”
Matthew 20:23	Yesu akawaambia akasema, “Kweli mtakinywea kikombe cha mateso ambayo mimi nitateseka, lakini kukaa upande wangu wa kulia au wa kushoto siyo kazi yangu kuwaruhusu. Nafasi hizo ni kwa ambao Baba yangu amekwisha kuwaandalia.”
Matthew 20:24	Ambapo wanafunzi wenzao kumi walisikia hayo, wakawachukia wenzao hao wawili.
Matthew 20:25	Ndipo Yesu akawaita wote pamoja, akawaambia kwamba, “Mnajua kwamba viongozi wa mataifa wanawatawala watu wao kwa ukali, na wakuu wao wanawakandamiza vibaya.
Matthew 20:26	Lakini isije kuwa hivyo kwenu. Mtu yeyote ambaye anataka awe mkuu kati yenu, anatakiwa kuwa mtumishi wenu.
Matthew 20:27	Tena, yule ambaye anataka kuwa wa kwanza katikati yenu, anatakiwa kuwa mtumwa wenu.
Matthew 20:28	Hata mimi, Mwana wa Mtu, sikuja kutumikiwa, bali nimekuja kuwatumikia watu na kutoa maisha yangu, ili niwakomboe watu wengi.”
Matthew 20:29	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walitoka katika mji wa Yeriko, kundi kubwa la watu likamfuata.
Matthew 20:30	Pembeni mwa njia ambayo Yesu alikuwa akipita, walikuwepo vipofu wawili. Basi, wakati walisikia kwamba Yesu anapita hapo, wakaita kwa sauti kubwa kwamba, “Ee Bwana, Mwana wa mfalme Daudi, utuhurumie!”
Matthew 20:31	Kundi la watu likawakemea kwamba wanyamaze, lakini wao wakaendelea kuita kwa kupaza sauti kwamba, “Ee Bwana, Mwana wa mfalme Daudi, utuhurumie!”
Matthew 20:32	Basi, Yesu akasimama, akawaita, akawauliza kwamba, “Mnataka niwafanyie nini?”
Matthew 20:33	Vipofu hao wakamjibu kwamba, “Ee Bwana, tunataka macho yetu yaone!”
Matthew 20:34	Ndipo Yesu akawahurumia, akawagusa macho yao. Hapo hapo, macho yao yakapona, nao wakamfuata Yesu.
Matthew 21:1	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walikaribia Yerusalemu, wakafika katika kijiji cha Bethfage kwenye mlima wa Mizeituni. Ndipo Yesu akatuma wanafunzi wake wawili, akawaambia kwamba,
Matthew 21:2	“Nenda katika kijiji kile ambako kiko mbele yenu. Ambapo mtaingia humo, mtaona punda amefungwa hapo, pamoja na ndama wake. Ndipo mwafungueni, mniletee hapa.
Matthew 21:3	Kama mtu yeyote atawauliza swali lolote, mumjibu kwamba, ‘Bwana anawahitaji,’ naye atawaruhusu mara moja mje nao.”
Matthew 21:4	Hayo yalitendeka hivyo, ili litimie neno ambalo Mungu alisema kwa njia ya nabii wake kwamba,
Matthew 21:5	“Uwaambie watu wa mji wa Sayuni kwamba, ‘Tazama, mfalme wenu anakuja kwenu, ni mpole, anakuja akiwa amekaa kwenye punda, na kwenye ndama wake.’”
Matthew 21:6	Basi, wanafunzi wake wakaenda, wakafanya kama ambavyo Yesu aliwaagiza.
Matthew 21:7	Wakarudi kwa Yesu na punda yule na ndama wake, wakatandika nguo juu yao, na Yesu akapanda akaketi juu yake.
Matthew 21:8	Watu wengi kwenye kundi hilo, wakatandika nguo zao njiani. Wengine wakakata matawi ya miti na kuyaweka njiani kwa ajili ya kumheshimu Yesu.
Matthew 21:9	Watu ambao walitangulia mbele na ambao walikuwa wakifuata nyuma kwa Yesu, wakawa wanapaza sauti kubwa, wakisema kwamba, “Hosana, Mwana wa mfalme Daudi! Amebarikiwa ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu! Hosana, Mungu ambaye yuko mbinguni!”
Matthew 21:10	Ambapo Yesu aliingia Yerusalemu, mji wote ukataharuki sana. Watu wakaanza kuulizana kwamba, “Ni nani huyo?”
Matthew 21:11	Watu kwenye kundi hilo wakawajibu kwamba, “Huyu ni Yesu! Ni nabii yule wa Nazareti katika mkoa wa Galilaya!”
Matthew 21:12	Ndipo Yesu akaingia katika uwanja wa hekalu la Mungu. Ambapo aliingia humo, akakuta watu wengi ambao walikuwa wakinunua na kuuza vitu humo, akawafukuza wote. Akapindua meza za ambao walikuwa wakibadilisha pesa, na kupindua na viti vya ambao walikuwa wakiuza njiwa.
Matthew 21:13	Yesu akawaambia kwamba, “Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nyumba yangu itakuwa nyumba ya sala.’ Lakini ninyi mmeifanya kuwa pango la wanyangʼanyi!”
Matthew 21:14	Basi, ambapo Yesu alikuwa bado katika uwanja wa hekalu, vipofu na viwete wakaja kwake, naye akawaponya.
Matthew 21:15	Lakini ambapo wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa waliona miujiza ambayo Yesu alikuwa akifanya, na kusikia watoto kuita katika uwanja wa hekalu kwamba, “Hosana, Mwana wa mfalme Daudi!”, wakakasirika sana.
Matthew 21:16	Wakamwuliza Yesu kwamba, “Je, unasikia ambavyo watoto hawa wanasema?” Yesu akawajibu kwamba, “Ninasikia. Hivi hamjasoma maneno ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Umeandaa sifa kwako, kupitia midomo ya watoto wadogo na wachanga’?”
Matthew 21:17	Yesu akawaacha hapo, akatoka Yerusalemu, akaenda kulala katika kijiji cha Bethania.
Matthew 21:18	Asubuhi yake, wakati Yesu alikuwa akirudi katika Yerusalemu, akasikia njaa.
Matthew 21:19	Ndipo akaona mti mmoja ambao huitwa mtini pembeni ya njia. Akasogea karibu, akakuta hauko na matunda yoyote, bali uko na majani tu. Hivyo akauambia mti huo kwamba, “Wewe hutazaa matunda tena kamwe!” Hapo hapo, mti ukakauka.
Matthew 21:20	Ambapo wanafunzi wa Yesu waliona hayo, wakashangaa sana. Wakamwuliza kwamba, “Vipi mti huu umekauka ghafla hivyo?”
Matthew 21:21	Yesu akawajibu kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, kama mko na imani ambayo haina mashaka, na ninyi mtaweza kufanya kama ambayo yamefanyika kwa mti huu. Tena hamtafanya hayo tu, bali hata kama mkiambia mlima huu kwamba, ‘Ngʼoka na kujitupa katika bahari,’ nalo litatokea.
Matthew 21:22	Kama mko na imani, chochote ambacho mnaomba kwa Mungu, mtapokea.”
Matthew 21:23	Yesu akaingia tena katika uwanja wa hekalu la Mungu. Ambapo alikuwa akifundisha, ndipo wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi wakaja kumwuliza kwamba, “Haya ambayo unafanya, unafanya kwa mamlaka gani? Ni nani ambaye amekupa mamlaka hayo?”
Matthew 21:24	Yesu akawajibu kwamba, “Na mimi pia nitawauliza jambo moja. Ikiwa mtanijibu hilo, na mimi nitawaambia ni kwa mamlaka gani ambayo ninafanya haya.
Matthew 21:25	Je, mamlaka ya Yohana ya kubatiza watu, yalitoka wapi? Yalitoka kwa Mungu aliye mbinguni au kwa watu?” Ndipo wakaanza kujadiliana kwamba, “Kama tukimjibu kwamba, yalitoka mbinguni, atatuuliza kwamba, ‘Basi, kwa nini hamkumwamini?’
Matthew 21:26	Tena, kama tukimjibu kwamba, yalitoka kwa watu, tunaogopa kundi la watu hawa, kwa kuwa wote wanaamini kwamba, Yohana alikuwa ni nabii.”
Matthew 21:27	Kwa hiyo wakamjibu kwamba, “Hatujui.” Basi, Yesu naye akawaambia kwamba, “Na mimi siwaambii ninafanya mambo haya kwa mamlaka gani.”
Matthew 21:28	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Sasa, mnaona vipi kuhusu mfano huu? Alikuwepo mtu mmoja ambaye alikuwa na watoto wawili. Akaenda kwa mtoto mkubwa, akamwambia kwamba, ‘Mwanangu, leo nenda kufanya kazi katika shamba langu la mizabibu.’
Matthew 21:29	Mtoto wake huyo akamjibu kwamba, ‘Siendi huko!’ Lakini baadaye, akabadili mawazo yake, akaenda, akafanya kazi.
Matthew 21:30	“Ndipo baba yake akaenda kwa mtoto mdogo na kumwambia kama ambavyo alimwambia wa kwanza yule. Naye akamjibu kwamba, ‘Nitakwenda, baba!’ Lakini hakuenda.
Matthew 21:31	“Sasa je, katika wawili hao, ni nani ambaye alifanya kama ambavyo baba yake alitaka?” Wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi wakamjibu kwamba, “Ni yule mkubwa.” Ndipo Yesu akasema kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, watoza ushuru na makahaba watawatangulia kuingia kwenye ufalme wa Mungu.
Matthew 21:32	Yohana alikuja kwenu ili awaonyeshe njia ya haki, na ninyi hamkumwamini. Lakini watoza ushuru na makahaba ndio walimwamini. Hata hivyo ninyi wakati mliona yote hayo, mlikataa kubadili mawazo yenu na kumwamini.
Matthew 21:33	“Sikilizeni mfano mwingine. Alikuwepo mtu mmoja ambaye alikuwa na shamba. Kwenye shamba lake humo, alipanda mizabibu, akalizungushia uzio, akachimba shimo katikati la kukamulia maji ya mizabibu, tena akajenga mnara mrefu kwa walinzi. Hatimaye, akakodishia shamba wakulima fulani, akaondoka kwenye safari.
Matthew 21:34	“Ambapo muda wa kuvuna ulifika, mwenye shamba huyo akatuma watumishi wake kwa wakulima hao, ili wamchukulie mgawo wake wa mavuno.
Matthew 21:35	Lakini wakati watumishi wake walifika, wakulima hao wakawashika, mmoja wakampiga, mwingine wakamwua na mwingine wakampiga na mawe.
Matthew 21:36	Kisha, mwenye shamba akatuma tena watumishi wengine, wengi kuzidi ambao alituma mwanzoni. Wakulima hao wakawatendea vibaya kama ambavyo waliwatendea wa kwanza.
Matthew 21:37	Hatimaye, akatuma mtoto wake, akijisemea kwamba, ‘Huyu ni mtoto wangu, yeye watamheshimu.’
Matthew 21:38	Lakini ambapo wakulima wale waliona mtoto wake, wakajadiliana kwamba, ‘Huyu ndiye atarithi shamba hili. Haya, tumwue ili sisi tuchukue urithi wake.’
Matthew 21:39	Basi, wakamshika, wakampeleka nje ya shamba, wakamwua.”
Matthew 21:40	Yesu akawauliza kwamba, “Je, wakati ambao mwenye shamba amerudi kutoka katika safari yake, atafanya nini na wakulima hao?”
Matthew 21:41	Wakamjibu kwamba, “Ataua vibaya waovu hao, na shamba lake atakodishia wakulima wengine ambao watamkabidhi sehemu yake ya matunda kwa wakati wake.”
Matthew 21:42	Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Je, hamjasoma ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu? Yameandikwa kwamba, ‘Jiwe ambalo wajenzi wamekataa, ndilo limekuwa ni jiwe kuu la msingi. Bwana Mungu ndiye amefanya hilo, nalo ni jambo la kushangaza kwetu.’”
Matthew 21:43	Yesu akaongeza kwamba, “Ninawaambia kwamba, Mungu ataondoa ufalme wake kwenu na kuwapa watu wa mataifa mengine ambao watazaa matunda kwa ajili yake.
Matthew 21:44	Basi, mtu yeyote akianguka kwenye jiwe hilo, anavunjikavunjika, na jiwe hilo, likimwangukia mtu, linampondaponda.”
Matthew 21:45	Ambapo wakuu wa makuhani na Mafarisayo walisikia mifano ya Yesu, wakaelewa kwamba ndio wao anawaongelea.
Matthew 21:46	Kwa hiyo, wakawa wanatafuta njia ya kumkamata. Lakini wakaogopa kundi la watu, kwa sababu wao walimtambua Yesu kuwa ni nabii.
Matthew 22:1	Yesu akaendelea kufundisha wakuu wa makuhani na Mafarisayo hao kwa mfano mwingine kwamba,
Matthew 22:2	“Ufalme wa mbinguni unafanana na mfalme mmoja ambaye aliandaa sherehe ya harusi ya mtoto wake.
Matthew 22:3	Mfalme huyo akatuma watumishi wake waende kuita ambao alikuwa amealika waje kwenye harusi, lakini wote wakakataa kuja.
Matthew 22:4	“Ndipo akatuma watumishi wengine, akiwaambia kwamba, ‘Mwende mkawaambie ambao nilialika kwamba, “Nimeandaa vitu vyote vya harusi. Nimechinja ngʼombe wangu wanono pamoja na mifugo mingine minono. Kwa hiyo, njooni kwenye harusi!”’
Matthew 22:5	Lakini watu ambao walialikwa, hawakujali. Wakaenda kwenye kazi zao, mmoja akaenda kwenye shamba lake, na mwingine akaenda kufanya biashara.
Matthew 22:6	Wengine wakakamata watumishi wa mfalme, wakawapiga sana na kuwaua.
Matthew 22:7	Basi, ambapo mfalme alisikia ambayo yamefanyika kwa watumishi wake, akakasirika sana. Akatuma maaskari wake waende kuua wauaji wale na kuchoma mji wao.
Matthew 22:8	“Ndipo mfalme huyo akaambia watumishi wake kwamba, ‘Vitu vyote vya sherehe ya harusi vimekwisha kuandaliwa, lakini ambao walialikwa, hawakustahili kuja.
Matthew 22:9	Basi sasa, mwende katika njia panda, muambie wote ambao mtakutana nao kwamba, waje kwenye harusi.’
Matthew 22:10	Watumishi hao wakaenda katika njia panda, wakarudi na watu wote ambao walikuwa wakikutana nao, wawe waovu au wema. Ndipo wageni wakaingia katika ukumbi wa harusi mpaka ukajaa.
Matthew 22:11	“Lakini ambapo mfalme mwenyewe aliingia ndani ya ukumbi wa sherehe ili aone wageni, akaona humo mtu mmoja ambaye hakuvaa nguo ya harusi.
Matthew 22:12	Akamwuliza kwamba, ‘Rafiki yangu, uliingia vipi humu huku hujavaa nguo ya harusi?’ Lakini mtu huyo akashindwa la kusema.
Matthew 22:13	Basi, mfalme akaambia watumishi wake kwamba, ‘Mfunge mtu huyo miguu na mikono na mumtupe nje kwenye giza. Humo ndimo watu watakuwa wakilia na kusaga meno.’”
Matthew 22:14	Yesu akamalizia kwa kusema kwamba, “Watu ambao wanaitwa kuingia katika ufalme wa mbinguni ni wengi, lakini ambao wamechaguliwa kuingia, ni wachache.”
Matthew 22:15	Basi, Mafarisayo wakakusanyika kujadiliana jinsi ya kumtega Yesu kwa maneno yake.
Matthew 22:16	Kisha wakatuma kwa Yesu wanafunzi wao, pamoja na watu ambao walijiunga na familia ya mfalme Herode. Ambapo walifika, wakamwuliza Yesu kwamba, “Mwalimu, tunajua kwamba wewe ni mtu wa kweli na kwamba unafundisha njia ya Mungu kwa ukweli. Tunajua kwamba wewe huogopi mtu yeyote, hata akiwa na cheo cha juu.
Matthew 22:17	Sasa basi, utuambie wewe unaona vipi? Je, ni halali sisi kulipa kodi kwa Kaisari, au la?”
Matthew 22:18	Lakini Yesu alijua kusudi lao baya, akawajibu kwamba, “Ninyi wanafiki, kwa nini mnataka kunitega?
Matthew 22:19	Mnionyeshe pesa ambayo mnalipia kodi.” Nao wakampatia dinari moja.
Matthew 22:20	Ndipo Yesu akawauliza kwamba, “Picha hii na jina hili, ni vya nani?”
Matthew 22:21	Wakamjibu kwamba, “Ni vya Kaisari.” Yesu akawaambia kwamba, “Basi, vya Kaisari mpeni Kaisari, na vya Mungu mpeni Mungu.”
Matthew 22:22	Ambapo walisikia jibu la Yesu, wakashangaa sana. Basi, wakamwacha, wakaondoka hapo.
Matthew 22:23	Siku hiyo hiyo, Masadukayo fulani wakaja kwa Yesu. Masadukayo hufundisha kwamba wafu hawafufuki. Ndipo wakamwuliza Yesu kwamba,
Matthew 22:24	“Mwalimu, Musa alituagiza katika sheria zake kwamba, kama mtu amekufa na kumwacha mke wake hajazaa mtoto, mdogo wake anapaswa amrithi mjane huyo, amzalie watoto marehemu.
Matthew 22:25	Sasa, tuseme kwamba wakati fulani walikuwepo ndugu saba. Wa kwanza alioa mwanamke, akafa hajazaa mtoto. Kisha mdogo wake akamrithi mjane huyo.
Matthew 22:26	Mdogo wake huyo naye akafa hajazaa mtoto na mjane huyo. Ikatokea hivyo hivyo kwa mdogo wake wa tatu. Ndugu wote wengine mpaka wa saba, walikufa hawajazaa mtoto.
Matthew 22:27	Mwishowe, mjane huyo naye akafa.
Matthew 22:28	Basi kama wafu wanafufuka, mjane huyo atakuwa mke wa nani? Alikuwa ameolewa na wanaume wote saba!”
Matthew 22:29	Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi mnapotea sana, kwa sababu hamjui ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu, tena hamjui uwezo wa Mungu jinsi ulivyo.
Matthew 22:30	Katika siku ambayo watu watafufuka, hawataoa wala kuolewa. Watakuwa kama malaika wa Mungu mbinguni, ambao wenyewe hawaoi wala kuolewa.
Matthew 22:31	Lakini juu ya kufufuka kwa wafu, bado hamjasoma katika Maandiko Matakatifu ambavyo Mungu aliwaambia? Alisema kwamba,
Matthew 22:32	‘Mimi ni Mungu wa Abrahamu, na Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo.’ Basi, Mungu si Mungu wa wafu, bali wa watu ambao wako hai!”
Matthew 22:33	Ambapo makundi ya watu walisikia hayo, wakashangaa sana kwa mafundisho yake.
Matthew 22:34	Ambapo Mafarisayo walisikia kwamba Yesu alikuwa ameshinda Masadukayo kwa usemi wake, wakakusanyika pamoja.
Matthew 22:35	Kisha, wakaenda kwa Yesu, na mmoja wao ambaye alikuwa mwalimu wa sheria za Musa, akajaribu kumtega. Akamwuliza kwamba,
Matthew 22:36	“Mwalimu, katika sheria zote za Mungu, ni sheria gani ambayo ni kuu kuzidi zote?”
Matthew 22:37	Yesu akamjibu kwamba, “‘Umpende Bwana, Mungu wako kwa moyo wako wote, kwa roho yako yote na kwa akili yako yote.’
Matthew 22:38	Sheria hii ndiyo kuu kuzidi sheria zingine zote, tena ndiyo ina umuhimu kuzidi zote.
Matthew 22:39	Sheria ya pili inafanana na hiyo, nayo inasema kwamba, ‘Umpende mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe.’
Matthew 22:40	Sheria zote za Musa na mafundisho ya manabii vinategemea sheria hizo mbili.”
Matthew 22:41	Ambapo Mafarisayo hao bado walikuwa wamekusanyika pamoja hapo, Yesu akawauliza kwamba, “Mnafikiri nini juu ya Kristo,
Matthew 22:42	ni mwana wa nani?” Wakamjibu kwamba, “Ni Mwana wa mfalme Daudi.”
Matthew 22:43	Yesu akawauliza kwamba, “Kama hayo ni ya kweli, ni kwa nini Daudi, wakati akiongozwa na Roho wa Mungu, anamwita Kristo, ‘Bwana’? Daudi alisema kwamba,
Matthew 22:44	‘Bwana Mungu alimwambia Bwana wangu, “Kaa upande wangu wa kulia, mpaka ambapo nitaweka adui zako chini ya miguu yako.”’
Matthew 22:45	“Kama Daudi anamwita Kristo, ‘Bwana,’ sasa vipi Kristo anaweza kuwa mwana wake?”
Matthew 22:46	Basi, hakuna mtu ambaye aliweza kumjibu lolote. Tena kuanzia hapo, hakuna mtu ambaye alijaribu kumwuliza Yesu maswali mengine.
Matthew 23:1	Basi, Yesu akaambia makundi ya watu na wanafunzi wake kwamba,
Matthew 23:2	“Walimu wa sheria za Musa na Mafarisayo wako na mamlaka ya kufundisha watu sheria za Musa.
Matthew 23:3	Kwa hiyo, mshike na muyafanye vizuri yote ambayo wanafundisha. Lakini msiwe mnafuata matendo yao, kwa sababu wao wenyewe hawatendi ambayo wanawafundisha.
Matthew 23:4	Wao hufunga sheria zote kama mizigo mizito na kutwisha watu kwenye mabega, lakini wenyewe hawataki kunyoosha hata kidole kimoja ili wasaidie kuibeba.
Matthew 23:5	Yote ambayo wanafanya, wanafanya ili wajionyeshe kwa watu. Huwa wanavaa katika nyuso zao na katika mikono yao vipande vya ngozi vyenye maneno ya sheria, vikubwa kuzidi vya wengine. Tena huwa wanafanya vishada kwenye pindo za nguo zake, viwe virefu kuzidi vile vya wengine.
Matthew 23:6	Katika siku za sherehe, huwa wanapenda sana kukaa kwenye viti vya wageni wenye heshima. Hata katika masinagogi yao, huwa wanapenda kukaa kwenye viti vya mbele vya wakuu.
Matthew 23:7	Tena, wanapenda sana wasalimiwe na watu kwa heshima katika masoko, na waitwe ‘mwalimu.’
Matthew 23:8	“Lakini ninyi, msikubali kuitwa ‘mwalimu,’ kwa sababu mko na Mwalimu mmoja tu, na ninyi wote ni ndugu.
Matthew 23:9	Tena, msiwe mnamwita mtu yeyote ‘baba’ katika dunia hii, kwa sababu mko na Baba mmoja tu ambaye yuko mbinguni.
Matthew 23:10	Tena, msikubali kuitwa, ‘kiongozi,’ kwa maana mko na Kiongozi mmoja tu, naye ndiye Kristo.
Matthew 23:11	Mtu yeyote ambaye anataka kuwa mkuu kati yenu, anatakiwa kuwa mtumishi wenu.
Matthew 23:12	Mtu yeyote ambaye anajiinua, Mungu atamshusha chini. Lakini mtu yeyote ambaye anajishusha chini, Mungu atamwinua.
Matthew 23:13	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mnazuia watu kuingia katika ufalme wa mbinguni kwa mafundisho yenu. Ninyi wenyewe hamwingii humo, tena hamruhusu watu wengine ambao wanataka kuingia. [
Matthew 23:14	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mnanyangʼanya wajane vitu vyao vyote, huku mnajifanya ni watu wanyofu kwa kuomba maombi marefu mbele ya watu. Mungu atawahukumuni vikali sana!]
Matthew 23:15	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mnazunguka katika nchi nzima na kuvuka bahari, ili mshawishi kuwa mfuasi wa dini yenu. Lakini ikiwa mmemwongoa mtu huyo, mnamfanya kuwa mtu ambaye anastahili moto wa Jehanamu mara mbili kuwazidi ninyi!
Matthew 23:16	“Ole wenu, ninyi viongozi vipofu, kwa sababu mnafundisha watu kwamba, ‘Ikiwa mtu anaapa kwa hekalu la Mungu, kiapo chake si kitu. Lakini ikiwa anaapa kwa dhahabu ambayo imetolewa katika hekalu la Mungu, mtu huyo anatakiwa kufanya kama ambavyo aliapa.’
Matthew 23:17	Ninyi wajinga, tena vipofu! Kipi kina thamani kikubwa kuzidi kingine, ni dhahabu ambayo imetolewa katika hekalu la Mungu, au ni hekalu la Mungu ambalo linafanya dhahabu kuwa takatifu?
Matthew 23:18	Tena mnafundisha watu kwamba, ‘Kama mtu anaapa kwa madhabahu ya katika hekalu la Mungu, kiapo chake si kitu. Lakini ikiwa anaapa kwa sadaka ambazo zimetolewa kwenye madhabahu, mtu huyo anatakiwa kutenda kama ambavyo aliapa.’
Matthew 23:19	Ninyi vipofu! Kipi kina thamani kikubwa kuliko kingine, ni sadaka au ni madhabahu ambayo inafanya sadaka kuwa takatifu?
Matthew 23:20	Basi, ikiwa mtu anaapa kwa madhabahu, anaapa na kwa sadaka ambazo zimetolewa kwenye madhabahu.
Matthew 23:21	Tena, ikiwa mtu anaapa kwa hekalu la Mungu, anaapa kwa hekalu na kwa Mungu ambaye anakaa humo.
Matthew 23:22	Tena, ikiwa mtu anaapa kwa mbingu, anaapa kwa kiti cha kifalme cha Mungu na kwa Mungu mwenyewe ambaye anakaa juu yake.
Matthew 23:23	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mnatoa zaka hata kwa mbegu za maboga, viungo na ufuta. Lakini, mmeacha mambo muhimu zaidi kwenye sheria za Musa, kutenda haki, kuwa na huruma, na uaminifu. Hayo mnatakiwa kuyafanya, pamoja na kumtolea sadaka hizo.
Matthew 23:24	Ninyi ni viongozi vipofu, kwa sababu mnachuja mbu katika kinywaji, lakini mnameza ngamia!
Matthew 23:25	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, mko kama watu ambao wanaosha mitungi na vibuyu kwa nje tu, lakini ndani vimejaa unyanganyi na uchoyo.
Matthew 23:26	Ninyi Mafarisayo vipofu! Acha kwanza dhambi ambazo zimo ndani yenu, kama ambavyo mnaosha uchafu katika kikombe. Hivyo, matendo yenu nayo yatakuwa mema, kama ambavyo kikombe kinakuwa safi kikiwa kimesafishwa kwa nje.
Matthew 23:27	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mko kama makaburi ambayo yamepakaliwa chokaa. Kwa nje yanapendeza, lakini ndani yamejaa mifupa ya wafu na unajisi wa aina nyingi.
Matthew 23:28	Hivyo na ninyi, kwa nje mnaonekana kwa watu kuwa wenye haki mbele ya Mungu, lakini ukweli ni kwamba, katika mioyo yenu mmejaa unafiki na uasi tu.
Matthew 23:29	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa na ninyi Mafarisayo! Ninyi ni wanafiki, kwa sababu mnajenga makaburi ya manabii na kupamba vizuri makaburi ya watu waliokuwa wanyofu.
Matthew 23:30	Ndipo mnasema kwamba, ‘Kama sisi tungekuwepo kwa wakati ambao mababu zetu walikuwa hai, tusingeweza kushirikiana nao kuua manabii wa Mungu.’
Matthew 23:31	Sasa, kwa kusema hivyo, mnathibitisha kwamba na ninyi ni watoto wa mababu zenu ambao waliua manabii wa Mungu!
Matthew 23:32	Basi, nendeni kukamilisha uovu ambao mababu zenu walianzisha!
Matthew 23:33	Ninyi uzao wa nyoka! Vipi mtakwepa kutupwa katika moto wa Jehanamu?
Matthew 23:34	“Kwa sababu hiyo, sasa mimi ninatuma kwenu manabii, watu wenye ujuzi, na walimu. Lakini baadhi yao, mtawaua na kuwapigilia kwenye msalaba. Wengine mtawapiga na mijeledi katika masinagogi yenu, na wengine mtawafuatilia katika kila mji na kuwatesa.
Matthew 23:35	Kwa hiyo, Mungu atawahukumu ninyi kwa sababu ya kuua wenye haki wote. Mlifanya hivyo, tangu wakati aliuawa Abeli ambaye hakuwa na hatia yoyote, mpaka kuuawa kwa Zakaria, mtoto wa Barakia, ambaye aliuawa katikati ya hekalu na madhabahu.
Matthew 23:36	Kweli ninawaambia kwamba, Mungu atahukumu watu wa kizazi hiki kwa maovu hayo yote.”
Matthew 23:37	Ndipo Yesu akasema, “Ee Yerusalemu! Yerusalemu! Mnaua manabii, na watu ambao Mungu ametuma kwenu, mnawapiga mawe. Mara nyingi nimetaka kuwakusanya kama ambavyo kuku hukusanya vifaranga vyake katika mabawa yake, lakini hamtaki!
Matthew 23:38	Tazama, Mungu ataacha kwenu kuwa hame!
Matthew 23:39	Mimi ninawaambia kwamba, hamtaniona tena mpaka wakati ambao mtasema kwamba, ‘Amebarikiwa ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu!’”
Matthew 24:1	Yesu akaondoka katika uwanja wa hekalu la Mungu. Ambapo alikuwa anatoka humo, wanafunzi wake wakamendea ili wamwonyeshe jinsi ambavyo majengo ya hekalu la Mungu yanapendeza.
Matthew 24:2	Lakini Yesu akawaambia kwamba, “Mumeona vizuri majengo haya yote? Kweli ninawaambia kwamba, hakuna jiwe ambalo litabaki juu ya lingine, yote yatabomolewa!”
Matthew 24:3	Basi, Yesu akaenda kwenye mlima wa Mizeituni, akakaa hapo. Wanafunzi wake wakamwendea hapo peke yao, wakamwuliza kwamba, “Tuambie, mambo hayo yatatokea lini? Tena, ni nini ambacho kitatuonyesha kuja kwako na kufika kwa mwisho?”
Matthew 24:4	Yesu akawajibu kwamba, “Muwe macho, mtu yeyote asije akawadanganya!
Matthew 24:5	Watu wengi watakuja wakitumia jina langu, watasema kwamba, ‘Mimi ndiye Kristo!’ Watu hao watakuwa wanadanganya watu wengi.
Matthew 24:6	“Katika wakati huo, mtakuwa mnasikia habari za vita na tetesi za vita. Msije mkatishika, kwa sababu hayo yanatakiwa yatokee, lakini mwisho utakuwa bado haujafika.
Matthew 24:7	Nchi moja itapigana na nchi nyingine, na ufalme mmoja utapigana na ufalme mwingine. Njaa na matetemeko ya ardhi vitatokea katika kila sehemu.
Matthew 24:8	Hayo yote yatakuwa mwanzo wa mateso, kama uchungu wa mwanamke ambaye anataka kuzaa.
Matthew 24:9	“Kwa wakati huo, watu watakuwa wanawatesa na kuwaua, na watu wa mataifa yote watawachukia kwa sababu yangu.
Matthew 24:10	Ndipo watu wengi wataacha kunifuata. Watakuwa wanasalitiana na kuchukiana wenyewe kwa wenyewe.
Matthew 24:11	Katika wakati huo, watakuwa wanatokea manabii wengi wa uongo, watadanganya watu wengi.
Matthew 24:12	Tena, upendo wa watu wengi utapungua, kwa sababu dhambi zitakuwa zimeongezeka.
Matthew 24:13	Lakini yeyote ambaye atakuwa anavumilia mpaka mwisho, ndiye Mungu atamwokoa.
Matthew 24:14	Mwishowe, Habari Njema juu ya ufalme wa mbinguni zitahubiriwa katika dunia yote. Kwa wakati ambao watu wote watakuwa wamepata nafasi ya kusikia ushuhuda huo, ndipo mwisho utafika.
Matthew 24:15	“Kwa wakati huo, mtaona kitu ambacho nabii Danieli aliita kwamba, ni kitu cha kuchukiza na kuharibu. Kitu hicho ndicho mtaona kwamba kimesimama katika mahali patakatifu pa hekalu la Mungu. Mtu yeyote ambaye anasoma maneno haya, ajue vizuri maana yake.
Matthew 24:16	Hapo ndipo watu wote ambao wako katika Yudea, wakimbilie kwenye milima.
Matthew 24:17	Naye mtu ambaye atakuwa amepanda juu ya nyumba yake, asishuke ili achukue vitu vyake ndani, bali akimbie mara moja.
Matthew 24:18	Hivyo hivyo, mtu ambaye atakuwa katika shamba, asigeuke kuchukua koti lake, bali akimbie mara moja.
Matthew 24:19	Tutaonea huruma wanawake wenye mimba na ambao watakuwa wananyonyesha katika siku hizo!
Matthew 24:20	Mumwombe Mungu kwamba kukimbia kwenu kusije kuwa katika wakati wa baridi kali wala katika siku ya Sabato.
Matthew 24:21	Kweli, katika siku hizo, watu watapata mateso makubwa sana, ambayo hayajawahi kutokea tangu mwanzo wa dunia mpaka leo hii, na hayatatokea hivyo tena.
Matthew 24:22	Kama Mungu asingefupisha wakati wa mateso hayo, asingekuwepo mtu yeyote wa kuokoka. Lakini Mungu atafupisha wakati huo, kwa ajili ya wateule wake.
Matthew 24:23	“Basi, kwa wakati huo, kama mtu anawaambia kwamba, ‘Tazama, Kristo yuko hapa!’ au ‘Yuko kule!’ msije mkamwamini.
Matthew 24:24	Watajitokeza manabii wa uongo na watu ambao watakuwa wanajiita kwamba ni Kristo. Watakuwa wanafanya ishara kubwa na miujiza. Hivyo wanajaribu kudanganya watu, na kama ingewezekana, hata wateule wa Mungu.
Matthew 24:25	Muwe macho! Nimewaonya yote hayo wakati hayajawa kutokea.
Matthew 24:26	Kama watu wanawaambia kwamba, ‘Tazama, Kristo yuko kwenye jangwa kule!’ msije mkaenda huko. Au kama wanawaambia kwamba, ‘Tazama, amejificha katika nyumba humo!’ msije mkawaamini.
Matthew 24:27	Mjue kwamba kuja kwangu Mwana wa Mtu, kutakuwa kwa kushtusha. Kutakuwa kama ambavyo radi huwaka ghafla mashariki, na mara moja huonekana mpaka magharibi.
Matthew 24:28	Kutakuwa wazi, kama ambavyo tai huonekana wakikusanyika pamoja palipo na maiti.
Matthew 24:29	“Basi, ambapo siku hizo za mateso zitapita, jua litatiwa giza, mwezi hautatoa mwanga tena, na nyota nazo zitaanguka chini kutoka angani. Ndiyo, nguvu hizo zote za angani zitatikisika.
Matthew 24:30	“Kwa wakati huo, ishara ya Mwana wa Mtu itaonekana angani, na watu wa mataifa yote wataanza kulia kwa hofu. Ambapo nitakuja, watu wote wataniona katika mawingu nikiwa na nguvu na utukufu mkuu.
Matthew 24:31	Ndipo nitatuma malaika wangu. Watapiga baragumu kwa sauti kubwa, ili wakusanye wateule wangu kutoka katika pande zote nne za dunia. Nao watakuja kutoka mwisho wa upande mmoja wa dunia hadi mwisho wa upande mwingine.
Matthew 24:32	“Mjifunze mfano kutoka katika mtini. Ambapo mnaona kwamba matawi yanachipua na majani yanachanua, ndipo mnatambua kwamba msimu wa mvua wa kwanza umekaribia.
Matthew 24:33	Hivyo hivyo na ninyi, ambapo mkiona hayo yameanza kufanyika, mjue kwamba, wakati wa Mwana wa Mtu kuja umekaribia.
Matthew 24:34	Kweli ninawaambia kwamba, kizazi hiki hakitaisha wakati mambo hayo yote hayajatokea.
Matthew 24:35	Mbingu na dunia zitapita, lakini maneno yangu hayatapita kamwe.
Matthew 24:36	“Lakini juu ya siku au saa ambayo mambo hayo yatatokea, hakuna mtu ambaye anajua. Hata malaika wa mbinguni au Mwana wa Mungu hawajui, bali Baba yangu peke yake.
Matthew 24:37	Kwa hiyo, kama ambavyo ilikuwa katika siku za Nuhu, ndivyo kutakavyokuwa kuja kwangu mimi Mwana wa Mtu.
Matthew 24:38	Katika siku hizo, wakati ambao mvua ya gharika ilikuwa haijaja, watu walikuwa wanakula na kunywa, walikuwa wanaoa na kuolewa, mpaka katika siku ambayo Nuhu aliingia ndani ya safina.
Matthew 24:39	Watu hao, hawakujua ni nini kitatokea, mpaka ambapo gharika ilikuja na kuua watu wote. Hivyo ndivyo ambavyo itakuwa wakati ambao mimi Mwana wa Mtu nitakuja.
Matthew 24:40	Kwa wakati huo, watu wawili watakuwa katika shamba, mmoja atachukuliwa na mwingine ataachwa.
Matthew 24:41	Wanawake wawili watakuwa wanasaga pamoja, mmoja atachukuliwa na mwingine ataachwa.
Matthew 24:42	Basi muwe macho, kwa sababu hamjui ni siku gani ambayo mimi Bwana wenu nitakuja.
Matthew 24:43	“Lakini mjue vizuri hili. Kama mwenye nyumba angejua muda ambao mwizi atakuja, basi angekesha ili mwizi asije akaja akavunja nyumba yake.
Matthew 24:44	Kwa hiyo basi, na ninyi mjiandae, kwa sababu mimi Mwana wa Mtu nitakuja kwa muda ambao hamtegemei.”
Matthew 24:45	Yesu akauliza wanafunzi wake kwamba, “Basi, ni nani mfanya kazi mwaminifu na mwenye akili? Ndiye ambaye bwana wake amemweka awasimamie wafanya kazi wenzake katika nyumba yake, ili awe anawapa chakula kwa wakati wake.
Matthew 24:46	Siku moja, bwana wake atarudi kutoka katika safari. Mbarikiwa mfanya kazi ambaye bwana wake akirudi kutoka katika safari, atamkuta akifanya ambavyo alimwagiza.
Matthew 24:47	Kweli ninawaambia kwamba, bwana wake atampandisha cheo, awe msimamizi wa mali zake zote.
Matthew 24:48	“Lakini mfanya kazi mbaya ni ambaye huwaza katika moyo wake kwamba, ‘Bwana wangu amechelewa kurudi.’
Matthew 24:49	Ndipo huanza kupiga wafanya kazi wenzake, na kuwa mlafi na kunywa pombe pamoja na walevi.
Matthew 24:50	Basi, bwana wake atarudi katika siku na kwa saa ambayo hategemei.
Matthew 24:51	Atamwadhibu vikali na kumtupa ambako wanafiki wako. Humo ndimo watu watakuwa wakilia na kusaga meno.”
Matthew 25:1	Ndipo Yesu akawaambia wanafunzi wake mfano mwingine kwamba, “Kwa wakati huo, ufalme wa mbinguni utafanana na mabinti kumi ambao walichukua taa zao na kwenda kumlaki bwana harusi.
Matthew 25:2	Watano katika kumi hao, walikuwa wapumbavu, lakini wengine watano walikuwa wenye busara.
Matthew 25:3	Wapumbavu hao, walichukua taa zao, lakini hawakuchukua na mafuta mengine ya kuongeza humo.
Matthew 25:4	Lakini watano wenye busara wale, walichukua taa zao, na katika vyombo vingine wakachukua mafuta ya kuongeza katika taa hizo.
Matthew 25:5	“Ambapo bwana harusi alichelewa kuja, mabinti hao wote wakasinzia, kisha wakalala usingizi mzito.
Matthew 25:6	Lakini usiku katikati, watu wakapiga kelele kwamba, ‘Tazama, bwana harusi anakuja! Mwende mukamlaki!’
Matthew 25:7	“Mara moja, mabinti hao wote wakaamka, wakaandaa taa zao.
Matthew 25:8	Mabinti wapumbavu wale, wakawaambia wenye busara kwamba, ‘Tunaomba mtusaidie mafuta kidogo, kwa sababu taa zetu zinazimika.’
Matthew 25:9	Lakini mabinti wenye busara wakawajibu kwamba, ‘Hapana! Hatuwezi kuwasaidia, kwa sababu mafuta ambayo tuko nayo, hayawezi kutosha sisi na ninyi. Ingekuwa vema kwamba mwende ambako wanauza mafuta, mjinunulie.’
Matthew 25:10	“Basi, mabinti wapumbavu hao wakaenda kununua mafuta. Ambapo walikuwa wakienda, bwana harusi akafika. Mabinti wenye busara ambao walikuwa wamejiandaa, wakaingia pamoja naye katika nyumba ambamo harusi ilikuwa inafanyika. Kisha, mlango ukafungwa.
Matthew 25:11	Baada ya muda mfupi, mabinti wapumbavu wale wakarudi, wakakuta mlango umefungwa. Ndipo wakasimama nje wakaita kwamba, ‘Bwana! Bwana! Utufungulie!’
Matthew 25:12	Lakini bwana harusi akawajibu kwamba, ‘Kweli ninawaambia, siwajui ninyi!’”
Matthew 25:13	Hapo Yesu akamaliza kwa kusema kwamba, “Basi, muwe macho, kwa sababu hamjui siku wala saa ambayo nitarudi.”
Matthew 25:14	Yesu akaendelea kutoa mfano mwingine, akasema kwamba, “Tena, ufalme wa mbinguni utafanana na mtu ambaye alitaka kwenda safari. Ambapo alikuwa hajaanza safari yake, akaita watumwa wake, akawapa mali yake ili waisimamie.
Matthew 25:15	Akampa kila mtumwa kulingana na uwezo wake. Akampa wa kwanza talanta tano, wa pili talanta mbili na wa tatu talanta moja. Kisha akaondoka kwenye safari.
Matthew 25:16	“Hapo hapo, mtumwa ambaye alipewa talanta tano, akaenda nazo kufanya biashara, akapata talanta zingine tano.
Matthew 25:17	Hivyo hivyo, mtumwa ambaye alipewa talanta mbili, naye akaenda nazo kufanya biashara, akapata talanta zingine mbili.
Matthew 25:18	Lakini mtumwa ambaye alipewa talanta moja, yeye akaenda kuchimba shimo, akaifukia talanta ya bwana wake.
Matthew 25:19	“Ambapo muda mrefu ulipita, bwana wao akarudi. Ndipo akaita watumwa wake, ili wamweleze jinsi ambavyo walitumia mali yake.
Matthew 25:20	Mtumwa ambaye alipewa talanta tano, akaja na talanta zingine tano, akamwambia bwana wake kwamba, ‘Bwana, ulinipa talanta tano ili nizifanyie kazi. Tazama, nimepata talanta tano zingine hizi.’
Matthew 25:21	“Bwana wake akamwambia kwamba, ‘Umefanya vizuri sana. Wewe ni mtumwa mwema na mwaminifu! Ulikuwa mwaminifu kwa vichache ambavyo nilikupa, kwa hiyo, nitakuweka kuwa msimamizi wa mali nyingi. Njoo tufurahi pamoja.’
Matthew 25:22	“Mtumwa ambaye alipewa talanta mbili, naye akaja na talanta mbili zingine, akamwambia bwana wake kwamba, ‘Bwana, ulinipa talanta mbili ili nizifanyie kazi. Tazama, nimepata talanta mbili zingine hizi.’
Matthew 25:23	“Bwana wake akamwambia kwamba, ‘Umefanya vizuri sana. Wewe ni mtumwa mwema na mwaminifu! Ulikuwa mwaminifu kwa vichache ambavyo nilikupa, kwa hiyo, nitakuweka kuwa msimamizi wa mali nyingi. Njoo tufurahi pamoja.’
Matthew 25:24	“Lakini mtumwa ambaye alipewa talanta moja, akaja na kumwambia bwana wake kwamba, ‘Bwana, nilijua kwamba wewe ni mtu mkali sana. Wewe huvuna mazao ambapo hukupanda, na hukusanya ambapo hukutawanya.
Matthew 25:25	Niliogopa kupoteza talanta yako, kwa hiyo nikaenda kuifukia kwenye udongo. Sasa, chukua talanta yako hii.’
Matthew 25:26	“Bwana wake akamjibu kwamba, ‘Wewe ni mtumwa mbaya na mvivu! Kama ulijua kwamba mimi huvuna mazao ambapo sikupanda na hukusanya ambapo sikutawanya,
Matthew 25:27	basi kwa nini hukuniwekea talanta yangu kwenye benki? Wakati wa kurudi kwangu, ningechukua talanta yangu pamoja na faida yake.’
Matthew 25:28	Ndipo bwana wake akaagiza wengine kwamba, ‘Mchukue talanta hiyo, mpe mtumwa ambaye yuko na talanta kumi.
Matthew 25:29	Mtu yeyote ambaye anatumia vizuri vitu ambavyo nimempa, nitamwongezea na vitu vingine, atakuwa na vingi. Lakini mtu yeyote ambaye hatumii vizuri kitu kidogo ambacho nimempa, hata kile kidogo ambacho nacho, atanyangʼanywa.
Matthew 25:30	Mtumwa huyu hana faida yoyote. Mumtupe nje kwenye giza. Humo ndimo watu watakuwa wakilia na kusaga meno.’”
Matthew 25:31	Yesu akaendelea kuongea na wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Ambapo mimi Mwana wa Mtu nitakuja katika utukufu wangu, pamoja na malaika watakatifu wote, ndipo nitakaa kama mfalme kwenye kiti changu cha utukufu.
Matthew 25:32	Watu wa mataifa yote watakusanyika mbele yangu. Nami nitawatenganisha kama ambavyo mchungaji anatenganisha kondoo kutoka katika mbuzi.
Matthew 25:33	Kama ambavyo mchungaji huwaweka kondoo upande wake wa kulia na mbuzi upande wake wa kushoto, hivyo hivyo, nami nitaweka watu wengine upande wangu wa kulia na wengine upande wangu wa kushoto.
Matthew 25:34	“Ndipo mimi Mfalme, nitawaambia watu ambao wako upande wangu wa kulia kwamba, ‘Njooni, ninyi ambao Baba yangu amewabariki. Mwingie katika ufalme ambao aliwaandalia tangu ambapo aliumba ulimwengu.
Matthew 25:35	Mwingie, kwa sababu ambapo nilikuwa na njaa, mlinipa chakula. Ambapo nilikuwa na kiu, mlinipa maji ya kunywa. Ambapo nilikuwa mgeni, mlinikaribisha katika nyumba zenu.
Matthew 25:36	Ambapo nilikuwa uchi, mlinivalisha nguo. Ambapo nilikuwa mgonjwa, mlikuja kuniuguza. Na ambapo nilikuwa katika gereza, mlikuja kuniona.’
Matthew 25:37	“Hivyo, watu hao wenye haki mbele ya Mungu watanijibu kwamba, ‘Bwana, ni wakati gani ambao tulikuona uko na njaa tukakupa chakula? Au uko na kiu tukakupa maji ya kunywa?
Matthew 25:38	Tena, ni wakati gani ambao tulikuona uko mgeni tukakukaribisha katika nyumba zetu? Au uko uchi tukakuvalisha nguo?
Matthew 25:39	Tena, ni wakati gani ambao tulikuona uko mgonjwa tukakuuguza? Au uko katika gereza tukaja kukuona?’
Matthew 25:40	Ndipo mimi Mfalme, nitawajibu kwamba, ‘Kweli ninawaambia kwamba, lolote ambalo mlimtendea yeyote kati ya waamini ambaye hana umuhimu, basi mlinitendea mimi.’
Matthew 25:41	“Kisha, nitawaambia watu ambao wako upande wangu wa kushoto kwamba, ‘Ondokeni hapa, ninyi ambao Mungu amewalaani! Nendeni katika moto wa milele ambayo Mungu ameandaa kwa ajili ya Shetani na malaika zake.
Matthew 25:42	Ondokeni, kwa sababu ambapo nilikuwa na njaa, hamkunipa chakula. Ambapo nilikuwa na kiu, hamkunipa maji ya kunywa.
Matthew 25:43	Ambapo nilikuwa mgeni, hamkunikaribisha katika nyumba zenu. Ambapo nilikuwa uchi, hamkunivalisha nguo. Ambapo nilikuwa mgonjwa, hamkuja kuniuguza. Na ambapo nilikuwa katika gereza, hamkuja kuniona.’
Matthew 25:44	“Hivyo, watu hao ambao wako kwenye mkono wangu wa kushoto watanijibu kwamba, ‘Bwana, ni wakati gani ambao tulikuona uko na njaa, au uko na kiu, au ulikuwa mgeni, au ulikuwa uchi, au ulikuwa mgonjwa, au ulikuwa katika gereza, nasi hatukukusaidia?’
Matthew 25:45	Ndipo mimi nitawajibu kwamba, ‘Kweli ninawaambia kwamba, lolote ambalo hakumtendea yeyote kati ya waamini ambaye hana umuhimu, basi hamkunitendea mimi.’
Matthew 25:46	“Kwa hiyo, watenda dhambi hao, wataondoka kupokea adhabu ya milele. Lakini wenye haki mbele ya Mungu, hao wataingia kwenye uzima wa milele.”
Matthew 26:1	Ambapo Yesu alimaliza kusema maneno hayo yote, akawaambia wanafunzi wake kwamba,
Matthew 26:2	“Kama ambavyo mnajua, baada ya kupita siku mbili, tutakuwa na sikukuu ya Pasaka. Katika siku hiyo, mimi Mwana wa Mtu, nitawekwa katika mikono ya maadui, ili niuawe kwenye msalaba.”
Matthew 26:3	Basi, wakati huo, wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi wakakusanyika katika nyumba ya kuhani mkuu ambaye jina lake aliitwa Kayafa.
Matthew 26:4	Humo, wakajadiliana jinsi ambavyo walitaka kumkamata Yesu kwa siri, ili wamwue.
Matthew 26:5	Walijadiliana kwamba, “Lakini tusije kufanya haya katika sikukuu ya Pasaka, watu wasije kufanya fujo.”
Matthew 26:6	Ndipo Yesu akaenda katika kijiji cha Bethania, akakaa katika nyumba ya Simoni. Simoni huyo zamani, alikuwa na ugonjwa wa ukoma.
Matthew 26:7	Ambapo Yesu alikuwa amekaa mezani kula, akaja kwake mwanamke mmoja akiwa na chupa yenye mafuta ya kunukia ya bei kubwa sana. Mwanamke huyo akammiminia Yesu kwenye kichwa.
Matthew 26:8	Wanafunzi wake waliona hayo, wakakasirika, wakasema kwamba, “Jamani! Kwa nini anaharibu mafuta ya gharama kubwa hivyo?
Matthew 26:9	Ingekuwa vema mafuta haya yauzwe kwa fedha nyingi sana, zingesaidia maskini!”
Matthew 26:10	Yesu akajua mawazo yao, akawaambia kwamba, “Kwa nini mnamsumbua mwanamke huyu? Yeye amenifanyia jambo jema sana.
Matthew 26:11	Nyinyi muko pamoja na maskini siku zote, lakini mimi sitakuwa pamoja na ninyi siku zote.
Matthew 26:12	Mwanamke huyu amenimiminia mafuta, ili aandae mwili wangu kwa kuzikwa kwangu.
Matthew 26:13	Kweli ninawaambia kwamba, katika nchi zote, popote ambapo watu watakuwa wanahubiri Habari Njema hizi, watakuwa wanasema jambo jema hili ambalo mwanamke huyu amenifanyia, na watu watamkumbuka.”
Matthew 26:14	Basi, Yuda Iskarioti, mmoja katika wanafunzi wa Yesu kumi na wawili, akaenda kwa wakuu wa makuhani,
Matthew 26:15	akawauliza kwamba, “Mtanilipa nini kama nitamweka Yesu katika mikono mwenu?” Kisha wakamlipa fedha thelathini.
Matthew 26:16	Kuanzia wakati huo, Yuda Iskarioti akaanza kutafuta njia ya kumkabidhi Yesu katika mikono yao.
Matthew 26:17	Katika siku ya kwanza ya sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira, wanafunzi wa Yesu wakaja kwake, wakamwuliza kwamba, “Unataka twende wapi tukuandalie chakula cha Pasaka?”
Matthew 26:18	Yesu akawaagiza waende kwa mtu fulani na kumwambia kwamba, “Mwende katika mji wa Yerusalemu kwa mtu huyo, mumwambie kwamba, ‘Mwalimu ametutuma na anasema kwamba, “Wakati wangu umekaribia. Mimi na wanafunzi wangu tutakula chakula cha Pasaka katika nyumba yako.”’”
Matthew 26:19	Wanafunzi wake wakaenda, wakafanya yote kama ambavyo Yesu aliwaagiza, wakaandaa chakula cha Pasaka.
Matthew 26:20	Ambapo ilifika jioni, Yesu na wanafunzi wake kumi na wawili wakakaa kula chakula.
Matthew 26:21	Ambapo walikuwa wanakula, Yesu akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mmoja kati yenu atanisaliti.”
Matthew 26:22	Wanafunzi wake wakahuzunika sana, wakaanza kumwuliza mmoja mmoja kwamba, “Ee Bwana, kweli si mimi?”
Matthew 26:23	Yesu akajibu kwamba, “Ni ambaye anachovya katika bakuli moja na mimi, ndiye atanisaliti.
Matthew 26:24	Mimi Mwana wa Mtu, nitauawa kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu. Lakini ole wake mtu ambaye atanisaliti. Ingekuwa heri kwake asingezaliwa!”
Matthew 26:25	Basi, Yuda ambaye ni wa kumsaliti Yesu, naye akamwuliza kwamba, “Mwalimu, kweli si mimi?” Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema.”
Matthew 26:26	Basi, ambapo walikuwa wanakula, Yesu akachukua mkate, akamshukuru Mungu, akaumega, akawapa wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Mchukue mle, huu ndio mwili wangu.”
Matthew 26:27	Kisha akachukua kikombe cha divai, akamshukuru Mungu, akawapa, akawaambia kwamba, “Mchukue divai hii, munywe ninyi wote.
Matthew 26:28	Divai hiyo ndiyo damu yangu kwa ajili ya agano jipya. Itamwagika kwa ajili ya watu wengi, ili Mungu awasamehe dhambi zao.
Matthew 26:29	Ninawaambia kwamba, sitakunywa tena divai hadi katika siku ambayo nitakunywa divai mpya pamoja na ninyi katika ufalme wa Baba yangu.”
Matthew 26:30	Ndipo wakamaliza kwa kuimba wimbo wa kumsifu Mungu. Wakaondoka hapo, wakaenda kwenye mlima wa Mizeituni.
Matthew 26:31	Basi, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Usiku wa leo, ninyi wote mtakimbia na kuniacha. Itakuwa kama ambavyo Mungu alisema katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nitamwua mchungaji wa kondoo, na kundi la kondoo litatawanyika.’
Matthew 26:32	Lakini wakati ambao nitakuwa nimefufuka, nitawatangulia kwenda Galilaya.”
Matthew 26:33	Ndipo Petro akamwambia Yesu kwamba, “Hata kama wote watakuacha, mimi sitakuacha kamwe!”
Matthew 26:34	Yesu akamjibu kwamba, “Kweli ninakuambia kwamba, usiku huu jogoo haijawika, utakuwa umeshanikana mara tatu.”
Matthew 26:35	Petro akamjibu kwamba, “Hata kama inatakiwa nife pamoja na wewe, mimi sitakukana kamwe!” Wanafunzi wengine wote nao, wakasema hivyo hivyo.
Matthew 26:36	Basi, Yesu akaenda na wanafunzi wake katika bustani ambayo inaitwa Gethsemane. Akawaambia kwamba, “Mkae hapa, mimi nitakwenda kule kuomba.”
Matthew 26:37	Akachukua Petro pamoja na watoto wawili wa Zebedayo. Ndipo akaanza kuhuzunika na kuhangaika sana katika moyo wake.
Matthew 26:38	Akawaambia kwamba, “Moyo wangu umehuzunika sana kiasi cha kufa. Mkae hapa, mkeshe pamoja na mimi.”
Matthew 26:39	Akasogea mbele kidogo, akaangukia chini kifudifudi, akaomba Mungu kwamba, “Ee Baba yangu, ikiwa inawezekana, nakuomba uniondolee kikombe hiki cha mateso! Lakini usifanye kama ambavyo mimi ninataka, bali ufanye kama ambavyo wewe unataka.”
Matthew 26:40	Basi, Yesu akarudi ambapo aliacha wanafunzi wale watatu, akawakuta wamelala usingizi. Akamwuliza Petro kwamba, “Je, mmeshindwa kukesha pamoja na mimi hata kwa saa moja?
Matthew 26:41	Mkeshe na kuomba Mungu kwamba musije mkaingia katika majaribu. Mnataka kuvumilia majaribu, lakini mwili wenu unapungua nguvu.”
Matthew 26:42	Yesu akawaacha hapo tena, akaenda huko mara ya pili, akaomba Mungu kwamba, “Ee Baba yangu, ikiwa mateso haya hayawezi kuondolewa kwangu, basi yafanyike kama ambavyo unataka.”
Matthew 26:43	Basi, ambapo alirudi kwa wanafunzi wale watatu, akawakuta wamelala usingizi tena, kwa maana usingizi wao ulikuwa mwingi.
Matthew 26:44	Yesu akawaacha tena, akaenda kuomba Mungu mara ya tatu, akarudia kusema maneno yale yale.
Matthew 26:45	Basi, akarudi tena kwa wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Mbona bado mmelala na kupumzika? Tazama! Muda wa mateso yangu umefika. Sasa mimi Mwana wa Mtu ninawekwa katika mikono ya watenda dhambi.
Matthew 26:46	Amkeni, twende. Tazama! Mtu ambaye amenisaliti yuko karibu!”
Matthew 26:47	Yesu ambapo alikuwa bado anaongea hayo, tazama, Yuda, mmoja kati ya wanafunzi wake kumi na wawili, akatokea pamoja na kundi kubwa la watu wenye mapanga na marungu. Watu hao walikuwa wametumwa na wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi.
Matthew 26:48	Yuda ambaye alimsaliti Yesu, alikuwa ametangulia kuwaeleza watu hao ishara fulani. Aliwaambia kwamba, “Mtu ambaye nitamsalimia kwa kumkumbatia, huyo ndiye, mumkamate.”
Matthew 26:49	Mara moja, Yuda akaenda kwa Yesu, akamsalimia kwamba, “Mwalimu, shikamoo!” Kisha akamkumbatia.
Matthew 26:50	Yesu akamjibu kwamba, “Rafiki yangu, fanya ambacho umekuja kufanya.” Basi watu hao wakasogelea, wakamkamata Yesu na kumfunga.
Matthew 26:51	Ndipo mmoja kati ya ambao walikuwa pamoja na Yesu, akachomoa upanga wake, akampiga mtumwa wa kuhani mkuu, akamkata sikio.
Matthew 26:52	Lakini Yesu akamwambia kwamba, “Rudisha upanga katika ala yake, kwa maana watu wote ambao wanashika upanga ili waue, nao watauawa kwa upanga!
Matthew 26:53	Je, hujui kwamba ninaweza kuomba msaada kwa Baba yangu, naye anaweza kunitumia malaika zake makundi makubwa kumi na mawili na kupitiliza?
Matthew 26:54	Je, kama ningefanya hivyo, basi vipi yanaweza yakatimia ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ndivyo ambavyo yanatakiwa kutokea?”
Matthew 26:55	Ndipo Yesu akaambia watu wa kundi hilo kwamba, “Je, mmekuja na mapanga na marungu kunikamata kama mimi ni mnyangʼanyi? Mbona siku zote nilikuwa ninafundisha katika ua wa hekalu, lakini hamkunikamata!
Matthew 26:56	Lakini haya yote yametokea, ili yatimizwe ambayo manabii waliandika katika Maandiko Matakatifu.” Basi, wanafunzi wake wote wakamwacha Yesu hapo, wakakimbia.
Matthew 26:57	Basi, watu ambao walimkamata Yesu, wakampeleka kwa Kayafa, kuhani mkuu. Katika nyumba yake humo, walikuwa wamekusanyika walimu wa sheria za Musa na wakuu wa Wayahudi.
Matthew 26:58	Petro akawa anamfuata Yesu kwa mbali, hadi katika ua wa nyumba ya kuhani mkuu. Kisha akaingia ndani, akakaa pamoja na walinzi ili aone ambavyo kesi ya Yesu itakuwa.
Matthew 26:59	Wakuu wa makuhani na baraza kuu lote, walikuwa wanatafuta ushahidi wa uongo kumshitakia Yesu ili waipate kumwua.
Matthew 26:60	Walikuja mashahidi wa uongo wengi, lakini hawakupata ushahidi wowote ambao uliwafaa.
Matthew 26:61	Hatimaye, wakaja mashahidi wawili, wakasema kwamba, “Mtu huyu alisema kwamba, ‘Ninaweza kubomoa hekalu la Mungu na kulijenga tena kwa siku tatu.’”
Matthew 26:62	Ndipo kuhani mkuu akasimama, akamwuliza Yesu kwamba, “Je, hujibu hata neno lolote kwa ambayo watu hawa wanakushitaki?”
Matthew 26:63	Lakini Yesu hakujibu lolote. Basi, kuhani mkuu huyo akamwambia tena kwamba, “Apa kwa jina la Mungu ambaye yuko hai, tuambie kama wewe ndiwe Kristo, Mwana wa Mungu.”
Matthew 26:64	Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema. Lakini nininawaambia wote kwamba, kuanzia sasa, mtaniona mimi Mwana wa Mtu nikikaa upande wa kulia wa Mungu Mwenye Nguvu, nikija katika mawingu ya mbinguni.”
Matthew 26:65	Ndipo kuhani mkuu akachana nguo zake, akasema kwamba, “Aa! Amekufuru Mungu! Ni mashahidi gani tena ambao tunahitaji? Mmesikia ninyi wenyewe jinsi ambavyo anamkufuru Mungu!
Matthew 26:66	Hivyo ninyi mnasema vipi?” Wakamjibu kwamba, “Anastahili auawe!”
Matthew 26:67	Kisha, wakaanza kumtemea mate Yesu usoni, wakampiga ngumi. Wengine wakampiga makofi,
Matthew 26:68	na kumwambia kwamba, “Ee Kristo, utabiri, ni nani ambaye amekupiga?”
Matthew 26:69	Basi, kwa wakati huo huo, Petro alikuwa amekaa katika ua hapo. Ndipo mtumishi mmoja msichana akasogelea Petro, akamwambia kwamba, “Na wewe pia ulikuwa pamoja na Yesu wa Galilaya!”
Matthew 26:70	Petro akakana mbele ya watu wote hapo, akasema kwamba, “Sijui ambacho unasema!”
Matthew 26:71	Ambapo alikuwa akiondoka kwenda nje ya mlango wa ua, mtumishi mwingine msichana akamwona, akawaambia watu ambao walikuwepo hapo kwamba, “Mtu huyu alikuwa pamoja na Yesu wa Nazareti.”
Matthew 26:72	Petro akakana tena, akaapa kwamba, “Simjui mtu huyo!”
Matthew 26:73	Ambapo muda mfupi ulipita, watu ambao walikuwa wamesimama hapo, wakamsogelea Petro, wakamwambia kwamba, “Kweli, wewe pia ni mmoja wa watu ambao wako pamoja na Yesu. Hata usemi wako unaonyesha wazi kwamba unatoka Galilaya!”
Matthew 26:74	Petro akaanza kujilaani vikali, akaapa kwamba, “Simjui mtu huyo!” Hapo hapo, jogoo akawika.
Matthew 26:75	Ndipo Petro akakumbuka maneno ambayo Yesu alikuwa amemwambia kwamba, “Jogoo haijawika, utakuwa umeshanikana mara tatu.” Kisha, akatoka nje, akaanza kulia kwa uchungu sana.
Matthew 27:1	Ambapo kulikucha, mapema sana, wakuu wote wa makuhani pamoja na wakuu wa Wayahudi wakaamua kwamba wamwue Yesu.
Matthew 27:2	Kisha wakamfunga, wakaenda naye kwa mtawala wa Kirumi, Pilato.
Matthew 27:3	Basi Yuda ambaye alimsaliti Yesu, ambapo aliona kwamba Yesu amehukumiwa kwamba auawe, moyo ukamuuma sana. Akachukua fedha zile thelathini na kuzirudisha kwa wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi. Akawaambia kwamba, “Nimetenda dhambi kumweka katika mikono yenu mtu ambaye hana hatia yoyote.”
Matthew 27:4	Lakini wao wakasema kwamba, “Hayo hayatuhusu sisi tena, ni shida yako mwenyewe.”
Matthew 27:5	Ndipo Yuda akatupa fedha hizo katika hekalu la Mungu, akaondoka, akaenda akajinyonga.
Matthew 27:6	Wakuu wa makuhani wakaokota fedha hizo, wakasema kwamba, “Siyo halali kuchanganya fedha hizo na fedha za hekalu la Mungu, kwa sababu zimelipwa kwa ajili ya kumwaga damu ya mtu.”
Matthew 27:7	Basi, wakajadiliana na kuamua kuchukua fedha hizo na kununua shamba la mfinyanzi ili liwe la kuzikia wageni.
Matthew 27:8	Kwa sababu hiyo, shamba hilo linaitwa Shamba la Damu mpaka leo.
Matthew 27:9	Hivyo neno lilitimia ambalo nabii Yeremia alisema kwamba, “Walichukua fedha thelathini, kiwango ambacho Waisraeli walikubaliana juu yake.
Matthew 27:10	Wakanunua shamba la mfinyanzi, kama ambavyo Bwana Mungu aliniagiza.”
Matthew 27:11	Ndipo Yesu akasimama mbele ya mtawala wa Kirumi. Mtawala huyo akamwuliza kwamba, “Je, wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi?” Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema.”
Matthew 27:12	Lakini ambapo wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi walianza kumshitaki, yeye hakuwajibu lolote.
Matthew 27:13	Ndipo Pilato akamwuliza kwamba, “Je, husikii hayo yote ambayo wanakushitaki?”
Matthew 27:14	Lakini Yesu hakujibu hata neno moja. Pilato akashangaa sana.
Matthew 27:15	Katika sikukuu ya Pasaka, mtawala wa Kirumi alikuwa na desturi ya kufungulia mfungwa mmoja ambaye watu walimwomba.
Matthew 27:16	Basi, kwa wakati huo, alikuwepo mfungwa mmoja ambaye alikuwa anaitwa Baraba. Mfungwa huyo alijulikana sana kwa ajili ya maovu ambayo alikuwa akifanya.
Matthew 27:17	Kwa hiyo, ambapo watu walikusanyika hapo, Pilato akawauliza kwamba, “Ni nani ambaye mnataka niwafungulie kati ya wafungwa wawili hawa? Mnataka niwafungulie Baraba, au Yesu ambaye watu wanamwita Kristo?”
Matthew 27:18	Pilato aliwauliza hivyo, kwa sababu alijua kwamba wakuu wa Wayahudi walikuja na Yesu mbele yake kwa ajili ya wivu tu.
Matthew 27:19	Basi, ambapo Pilato alikuwa amekaa kwenye kiti chake cha hukumu, mke wake akamtumia ujumbe kwamba, “Usije kumtendea baya lolote mtu huyo, hana hatia yoyote. Nimehangaika sana usiku katika ndoto kwa ajili yake.”
Matthew 27:20	Lakini wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi wakashawishi watu kwamba, wamwombe Pilato awafungulie Baraba na kumhukumu Yesu ili auawe.
Matthew 27:21	Pilato akawauliza tena kwamba, “Ni nani ambaye mnataka niwafungulie kati ya wafungwa wawili hawa?” Wakamjibu kwamba, “Tunataka utufungulie Baraba!”
Matthew 27:22	Pilato akawauliza tena kwamba, “Basi nifanye nini na Yesu ambaye watu wanamwita Kristo?” Watu wote wakapiga kelele wakisema kwamba, “Mpigilie katika msalaba!”
Matthew 27:23	Pilato akawauliza tena kwamba, “Kwa nini? Ametenda ubaya gani?” Lakini wao wakakazana kupiga kelele, wakisema kwamba, “Mpigilie katika msalaba!”
Matthew 27:24	Ambapo Pilato alitambua kwamba hawezi kugeuza mawazo ya watu hao na kwamba wameanza fujo, akachukua maji, akanawa mikono yake machoni pao. Ndipo akawaambia akasema, “Ona! Mimi sina hatia yoyote katika kifo cha mtu huyu mwenye haki. Jambo hili ni jukumu lenu wenyewe!”
Matthew 27:25	Watu wote wakamjibu kwamba, “Damu yake iwe juu yetu na ya watoto wetu!”
Matthew 27:26	Kisha Pilato akawafungulia Baraba, akaagiza maaskari wake kwamba, wampige Yesu mijeledi, wakaende kumpigilia katika msalaba.
Matthew 27:27	Ndipo maaskari wa mtawala wa Kirumi wakamchukua Yesu, wakaenda naye katika makao makuu ya mtawala. Wakakusanya humo maaskari wengine wote, wakazunguka Yesu.
Matthew 27:28	Wakamvua nguo zake, wakamvalisha kanzu nyekundu ya kifalme.
Matthew 27:29	Wakasokota taji ya miiba, wakamvalisha katika kichwa na kuweka mwanzi kwenye mkono wake wa kulia, ili aonekane kama mfalme. Wakapiga magoti mbele yake kama wanamwabudu, kisha wakaanza kumdhihaki kwa dharau wakisema kwamba, “Shikamoo, mfalme wa Wayahudi!”
Matthew 27:30	Ndipo wakamtemea mate, wakachukua mwanzi ule katika mkono wake na kumpiga nao katika kichwa.
Matthew 27:31	Ambapo maaskari hao walimaliza kumwaibisha hivyo, wakamvua kanzu ile na kumvalisha nguo zake tena. Kisha, wakaenda naye kumpigilia katika msalaba.
Matthew 27:32	Ambapo walikuwa wanatoka katika mji wa Yerusalemu, wakamkuta katika njia mtu mmoja ambaye alikuwa anaitwa Simoni, mwenyeji wa mji wa Kirene. Maaskari hao wakamlazimisha abebe msalaba wa Yesu.
Matthew 27:33	Ndipo wakafika katika ambapo paliitwa Golgotha, ndiyo kusema ni Fuvu la Kichwa.
Matthew 27:34	Kisha, wakampa Yesu divai ambayo walikuwa wamechanganya na nyongo. Lakini ambapo aliionja, akakataa kunywa.
Matthew 27:35	Wakampigilia Yesu katika msalaba, wakagawana nguo zake kwa kuzipigia kura. [Ndipo neno lilitimia ambalo lilinenwa juu ya Yesu kwa njia ya mmoja wa manabii kwamba, “Waligawa nguo zangu miongoni mwao, na vazi langu wakalipigia kura.”]
Matthew 27:36	Wakakaa hapo wamlinde.
Matthew 27:37	Wakaweka ubao juu ya kichwa chake. Ubao huo ulikuwa umeandikwako maneno ya kumshitaki. Uliandikwa kwamba, Huyu ni Yesu, Mfalme wa Wayahudi.
Matthew 27:38	Wakati huo wakapigilia wanyangʼanyi wawili nao kwenye misalaba pamoja na Yesu, mmoja upande wa kulia na mwingine upande wa kushoto.
Matthew 27:39	Watu ambao walikuwa wakipita hapo, walikuwa wakitikisa vichwa vyao, wakimtukana Yesu kwamba,
Matthew 27:40	“Je, si wewe ulisema kwamba ungebomoa hekalu la Mungu na kulijenga tena kwa siku tatu? Sasa, jiokoe mwenyewe! Kama wewe ndiye Mwana wa Mungu, shuka katika msalaba!”
Matthew 27:41	Hivyo hivyo, wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa pamoja na wakuu wa Wayahudi wakadhihaki Yesu kwamba, “Aliokoa wengine, lakini hawezi kujiokoa mwenyewe!
Matthew 27:42	Kama kweli ni Mfalme wa Israeli, basi ashuke katika msalaba, ndipo na sisi tutamwamini.
Matthew 27:43	Yeye anamtegemea Mungu, na alisema kwamba, ‘Mimi ni Mwana wa Mungu.’ Basi, Mungu amwokoe sasa kama anampenda kweli.”
Matthew 27:44	Wanyangʼanyi ambao walipigiliwa katika misalaba pamoja na Yesu, nao wakamtukana kama ambavyo wengine walikuwa wakimtukana.
Matthew 27:45	Basi, kuanzia saa sita mchana, giza likaifunika katika nchi yote hadi saa tisa.
Matthew 27:46	Kwa muda wa saa tisa, Yesu akalia kwa sauti kubwa kwamba, “Eloi! Eloi! Lama sabakitani?” Haya ndiyo kusema kwamba, “Ee Mungu wangu! Ee Mungu wangu! Kwa nini umeniacha?”
Matthew 27:47	Ambapo watu ambao walisimama hapo walisikia maneno hayo, wengine wakasema kwamba, “Huyu anaita nabii Eliya.”
Matthew 27:48	Hapo hapo, mtu mmoja akakimbia haraka, akaja na pamba, akaichovya katika siki, akafungia pamba hiyo kwenye mwanzi, akampa Yesu anywe.
Matthew 27:49	Lakini wengine wakasema kwamba, “Acha! Tuone kama nabii Eliya atakuja kumwokoa!”
Matthew 27:50	Hapo, Yesu akalia tena kwa sauti kubwa, kisha akafa.
Matthew 27:51	Hapo hapo, pazia ambalo lilikuwa katika nyumba takatifu ya hekalu la Mungu, likapasuka vipande viwili kutoka juu hadi chini. Tena kulikuwa na tetemeko kubwa la ardhi ambalo lilisababisha miamba kupasuka.
Matthew 27:52	Makaburi yakafunguka na miili mingi ya watu watakatifu wa Mungu ikafufuka.
Matthew 27:53	Ambapo Yesu alifufuka, wakatoka katika makaburi yao, wakaingia Yerusalemu, wakawatokea watu wengi.
Matthew 27:54	Mkuu wa maaskari pamoja na ambao walikuwa wakimlinda Yesu, ambapo wameona tetemeko la ardhi na mengine yote ambayo yalitokea, wakaogopa sana, wakasema kwamba, “Kweli, mtu huyu alikuwa Mwana wa Mungu!”
Matthew 27:55	Hapo walikuwepo na wanawake wengi ambao walikuwa wakimfuata Yesu kutoka katika Galilaya na kumhudumia. Wanawake hao walisimama kwa mbali wakitazama yote ambayo yalikuwa yakifanyika.
Matthew 27:56	Katika wanawake hao, walikuwemo Mariamu wa Magdalene, Mariamu mama yake Yakobo na Yusufu, na mama yake watoto wa Zebedayo.
Matthew 27:57	Ambapo ilifika jioni, akaja mwanafunzi mmoja wa Yesu ambaye alikuwa anaitwa Yusufu. Yusufu huyo alikuwa tajiri kutoka mji wa Arimathaya.
Matthew 27:58	Yusufu akaenda kwa Pilato, akamwomba maiti ya Yesu. Basi, Pilato akaagiza maaskari wake kwamba wampe maiti hiyo.
Matthew 27:59	Yusufu akaenda, akachukua maiti ya Yesu, akaiviringishia katika sanda nyeupe.
Matthew 27:60	Akazika maiti hiyo katika kaburi lake jipya la pango ambalo lilikuwa limechongwa katika mwamba. Kisha akaviringisha jiwe kubwa, akafunika mlango wa kaburi, akaondoka.
Matthew 27:61	Kwa wakati huo, Mariamu wa Magdalene na Mariamu yule mwingine, walikuwa wamekaa hapo wakitazama kaburi.
Matthew 27:62	Siku ya pili, ambayo ilikuwa siku ya Sabato, wakuu wa makuhani na Mafarisayo wakakusanyika kwa Pilato.
Matthew 27:63	Wakamwambia Pilato kwamba, “Bwana, tunakumbuka kwamba mwongo yule ambapo alikuwa akingali hai, alisema kwamba, ‘Katika siku ya tatu, nitafufuka kutoka kwa wafu.’
Matthew 27:64	Kwa hiyo, tunaomba uagize maaskari wako walinde kaburi mpaka siku ya tatu. Kama hutaweka ulinzi, wanafunzi wake wanaweza wakaja kuiba maiti yake na kudanganya watu kwamba amefufuka kutoka kwa wafu. Kama wakifanya hivyo, uongo huo utakuwa mbaya sana kuzidi ule wa Yesu mwenyewe.”
Matthew 27:65	Pilato akawajibu kwamba, “Mchukue maaskari, mwende katika kaburi mkalilinde kwa nguvu zenu zote.”
Matthew 27:66	Ndipo wakaenda katika kaburi, wakaweka alama ya muhuri katika jiwe, ili wapate kujua kama mtu ameliviringisha. Hatimaye, wakawaacha maaskari hapo ili walinde kaburi.
Matthew 28:1	Ambapo siku ya Sabato ilipita, alfajiri siku ya kwanza ya wiki, Mariamu wa Magdalene pamoja na Mariamu mwingine yule, wakaenda kuangalia kaburi.
Matthew 28:2	Hapo hapo, likatokea tetemeko kubwa la ardhi, kwa kuwa malaika wa Bwana Mungu alishuka kutoka mbinguni. Akakaribia katika kaburi, akaviringisha jiwe lile pembeni, akakalia.
Matthew 28:3	Malaika huyo alikuwa akingʼaa kama mwanga wa radi, na nguo zake zilikuwa nyeupe sana kama mawe ya mvua.
Matthew 28:4	Ambapo maaskari wale waliona hayo, wakaogopa sana, wakazimia.
Matthew 28:5	Hapo, malaika huyo akaambia wanawake hao kwamba, “Msiogope! Ninajua kwamba mmekuja kutafuta Yesu ambaye alipigiliwa katika msalaba.
Matthew 28:6	Hayupo hapa! Amefufuka kutoka kwa wafu, kama ambavyo alisema. Njooni, mwone ambapo walikuwa wamemlaza.
Matthew 28:7	Sasa, mwende haraka, muwaambie wanafunzi wake kwamba, ‘Amefufuka kutoka kwa wafu, na anawatangulia kwenda Galilaya. Huko ndiko mtamkuta!’ Basi, nimesema ambacho nilikuja kuwaambia!”
Matthew 28:8	Ndipo wanawake hao wakaondoka haraka kutoka katika kaburi hapo, wakiwa na hofu na furaha kubwa. Wakakimbia kwenda kuambia wanafunzi wa Yesu ambayo malaika aliwaambia.
Matthew 28:9	Basi, ambapo walikuwa wanaenda kuambia wanafunzi wake, hapo hapo Yesu akakutana nao, akawasalimia kwamba, “Habari!” Wanawake wakamsogelea, wakamwabudu kwa kushika miguu yake.
Matthew 28:10	Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Msiogope. Mwende mkawaambie ndugu zangu waende Galilaya, huko ndiko watanikuta.”
Matthew 28:11	Basi, ambapo wanawake hao walikuwa wakienda katika njia, baadhi ya maaskari ambao walikuwa wakilinda kaburi la Yesu wakaondoka hapo na kwenda katika mji wa Yerusalemu. Ambapo walifika, wakaeleza wakuu wa makuhani yote ambayo yalitokea.
Matthew 28:12	Kisha wakuu wa makuhani hao wakakutana pamoja na wakuu wa Wayahudi, wakajadiliana na kuamua ambavyo watafanya. Wakawapa maaskari hao rushwa ya fedha nyingi,
Matthew 28:13	wakawaambia kwamba, “Kama mtu yeyote anawauliza kuhusu ambayo yametokea, mseme kwamba, ‘Usiku ambapo sisi tulikuwa tumelala usingizi, wanafunzi wa Yesu walikuja wakaiba maiti yake.’
Matthew 28:14	Ikiwa Pilato atasikia hilo, sisi tutaongea naye ili msije kuingia katika shida.”
Matthew 28:15	Ndipo maaskari wakachukua fedha, wakafanya kama ambavyo waliambiwa na wakuu wa Wayahudi. Maneno yao ya uongo yakaenea sana kati ya Wayahudi, na bado wanayasimuliana mpaka leo.
Matthew 28:16	Wanafunzi wa Yesu kumi na mmoja wakaenda Galilaya katika mlima ambao Yesu aliwaelekeza.
Matthew 28:17	Huko wakamwona. Ambapo walimwona, wakamwabudu, lakini baadhi yao walikuwa na mashaka kama ni Yesu.
Matthew 28:18	Basi, Yesu akawasogelea, akawaambia kwamba, “Mungu amenipa mamlaka yote ya mbinguni na ya katika dunia.
Matthew 28:19	Basi sasa, nendeni kwa watu wa mataifa yote na kuwafanya kuwa wanafunzi wangu. Mkafanye hivyo kwa kuwabatiza katika jina la Baba, na la Mwana na la Roho Mtakatifu,
Matthew 28:20	na kuwafundisha kushika yote ambayo niliwaagiza ninyi. Kumbuka, mimi nitakuwa pamoja na ninyi wakati wote, mpaka mwisho wa nyakati.”
Mark 1:1	Huu ndio mwanzo wa Habari Njema juu ya Yesu Kristo, Mwana wa Mungu.
Mark 1:2	Ilianza kama ambavyo imeandikwa juu yake katika kitabu cha nabii Isaya kwamba, “Tazama, ninamtuma mjumbe wangu akutangulie, ili akuandalie njia.
Mark 1:3	Atapaza sauti katika jangwa kwamba, ‘Mtayarishieni Bwana Mungu njia, munyoshe ambamo atapita!’”
Mark 1:4	Mjumbe huyo alikuwa anaitwa Yohana Mbatizaji. Yohana huyo alijitokeza katika jangwa akihubiri kwamba watu wamgeukie Mungu na kubatizwa, awasamehe dhambi zao.
Mark 1:5	Watu wengi wakawa wakimjia kutoka mji wa Yerusalemu na mkoa wote wa Yudea. Watu hao wakaungama dhambi zao, naye akawabatiza katika mto wa Yordani.
Mark 1:6	Nguo za Yohana zilitengenezwa kwa singa za ngamia, na alikuwa akijifunga mkanda wa ngozi katika kiuno. Chakula chake kilikuwa nzige na asali ya mwituni.
Mark 1:7	Yohana alikuwa anahubiri akisema kwamba, “Sio muda mrefu atakuja mtu mwingine ambaye ananizidi nguvu. Mimi sistahili hata kuwa mtumwa wake kwa kuinama na kufungua kamba za viatu vyake.
Mark 1:8	Mimi nawabatiza kwa maji, lakini yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu.”
Mark 1:9	Basi, wakati huo, Yesu akatoka Nazareti katika mkoa wa Galilaya, akaenda kwa Yohana. Ndipo Yohana akambatiza katika mto wa Yordani.
Mark 1:10	Ambapo Yesu alikuwa anatoka katika maji, ghafla akaona mbingu inapasuka, na Roho Mtakatifu akishuka kama njiwa na kutua juu yake.
Mark 1:11	Ndipo sauti ikatoka mbinguni ikisema kwamba, “Wewe ndiye Mwana wangu mpendwa, ninapendezwa nawe!”
Mark 1:12	Hapo hapo Roho Mtakatifu akamwongoza Yesu kwenda katika jangwa.
Mark 1:13	Akakaa huko siku arobaini, akijaribiwa na Shetani. Alikuwa pamoja na wanyama wa porini, na malaika wa Mungu walikuwa wanamtumikia.
Mark 1:14	Siku nyingi zikapita, Yohana akafungwa katika gereza. Wakati alikuwa katika gereza, Yesu akaenda mkoa wa Galilaya, akawa anahubiri Habari Njema ya Mungu.
Mark 1:15	Alikuwa anasema kwamba, “Wakati ambao ulitabiriwa, umefika. Tena, ufalme wa Mungu umekaribia. Mumgeukie Mungu na kuamini Habari Njema hiyo.”
Mark 1:16	Siku moja, ambapo Yesu alikuwa akipita pembeni mwa ziwa la Galilaya, akaona watu wawili, Simoni pamoja na Andrea ndugu yake. Walikuwa wanavua samaki kwa nyavu, kwa sababu walikuwa wavuvi.
Mark 1:17	Yesu akawaambia kwamba, “Njooni, mnifuate! Mimi nitawafanya muwe wavuvi wa watu.”
Mark 1:18	Mara moja, wakaacha nyavu zao, wakamfuata Yesu.
Mark 1:19	Ambapo Yesu alitembea mbele kidogo, akaona Yakobo na Yohana ndugu yake, watoto wa Zebedayo. Walikuwa katika mtumbwi, wakitengeneza nyavu zao.
Mark 1:20	Hapo hapo akawaita. Wakaacha baba yao pamoja na wafanyakazi wake katika mtumbwi, wakamfuata Yesu.
Mark 1:21	Ndipo Yesu na wanafunzi wake wanne hao wakaenda katika mji wa Kapernaumu. Ambapo siku ya Sabato ilifika, akaingia nao katika sinagogi, akaanza kufundisha.
Mark 1:22	Watu wote ambao walikuwa wanamsikiliza, wakashangaa sana juu ya mafundisho yake, kwa sababu mafundisho yake hayakuwa kama yale ya walimu wao wa sheria za Musa, bali alifundisha kama mtu ambaye ana mamlaka.
Mark 1:23	Mara akatokea katika sinagogi humo mtu ambaye alipagawa na pepo mchafu. Akapaza sauti,
Mark 1:24	akisema kwamba, “Ee, Yesu wa Nazareti, unataka nini na sisi! Umekuja kutuangamiza?
Mark 1:25	Nafahamu kwamba, wewe ndiye Mtakatifu kutoka kwa Mungu!” Yesu akamkemea pepo huyo kwamba, “Nyamaza! Toka kwa mtu huyu!”
Mark 1:26	Pepo mchafu huyo akamtikisa mtu huyo sana, akalia kwa sauti na kumtoka.
Mark 1:27	Watu wote wakashangaa sana, wakauliziana kwamba, “Ni nini hii? Mafundisho hayo mapya, yana mamlaka! Tena ana nguvu ya kufukuza mapepo wachafu, nao wanamtii.”
Mark 1:28	Sio muda mrefu, watu kutoka katika mkoa wote wa Galilaya wakawa wamesikia habari juu ya Yesu.
Mark 1:29	Ambapo Yesu, pamoja na Simoni, Andrea, Yakobo na Yohana walitoka katika sinagogi, wakaenda moja kwa moja nyumbani kwa Simoni na Andrea.
Mark 1:30	Ambapo walifika, Yesu akaambiwa kwamba mama mkwe Simoni yuko katika nyumba amelala katika kitanda, akiwa na homa kali.
Mark 1:31	Ndipo Yesu akasogea ambapo alilala, akamshika mkono, akamwinua. Mara moja akapona homa, akaanza kuwahudumia.
Mark 1:32	Siku hiyo jioni, ambapo Sabato ilikwisha, watu wa mjini humo walikuwa wakimletea Yesu wagonjwa wengi, na ambao walikuwa na mapepo.
Mark 1:33	Watu wengi kutoka katika mji humo wakakutana kwenye kiwanja cha nyumba ya Simoni na Andrea.
Mark 1:34	Yesu akaponya watu wengi ambao walikuwa na magonjwa mbalimbali. Tena, akafukuza mapepo mengi, lakini akawakataza wasiseme, kwa kuwa walijua kwamba yeye ndiye nani.
Mark 1:35	Kesho yake alfajiri, Yesu akaamka, akaenda mahali ambapo hapakuwa na watu, akaanza kuomba.
Mark 1:36	Wakati Simoni na wenzake walikuta hayupo katika nyumba, wakaenda kumtafuta.
Mark 1:37	Wakati walimkuta, wakamwambia kwamba, “Watu wengi sana huko wanakutafuta!”
Mark 1:38	Yesu akawajibu kwamba, “Twende katika miji mingine ya karibu na huu, ili nihubiri huko nako, kwa sababu nimekuja kwa ajili ya kazi hiyo.”
Mark 1:39	Ndipo akatembea katika mkoa wote wa Galilaya na kuhubiri katika masinagogi yao, na kufukuza mapepo.
Mark 1:40	Siku moja mtu mmoja mwenye ugonjwa wa ukoma akamjia Yesu. Akapiga magoti mbele yake, akamsihi kwamba, “Najua unaweza kuniponya ili nitakasike. Kama unataka, naomba uniponye!”
Mark 1:41	Yesu akamhurumia, akanyoosha mkono wake, akamgusa, akamwambia kwamba, “Nataka upone. Takasika!”
Mark 1:42	Hapo hapo, akapona ugonjwa wake, akatakasika.
Mark 1:43	Ndipo Yesu akamwambia aende mara moja,
Mark 1:44	akamsisitiza kwamba, “Usimwambie mtu yeyote juu ya hilo! Bali nenda ujionyeshe kwa kuhani, ukatoe dhabihu kama ambavyo sheria ya Musa inaagiza, ili uonyeshe watu kwamba umetakasika.”
Mark 1:45	Lakini, ambapo mtu huyo akaondoka hapo, akaanza kutangaza wazi habari ya kuponywa kwake kila mahali. Kutokana na hayo, Yesu akashindwa kuingia wazi katika miji yoyote ile. Akakaa peke yake nje ya miji, hata hivyo watu walikuwa wakimjia kutoka kila upande.
Mark 2:1	Ambapo siku chache zilipita, Yesu akaenda tena katika mji wa Kapernaumu. Wakati kidogo, watu walisikia kwamba yuko nyumbani.
Mark 2:2	Watu wengi wakakusanyika katika nyumba ile, mpaka hapakuwa na pa kupita mlangoni. Yesu alikuwa anahubiria watu neno la Mungu.
Mark 2:3	Ambapo alikuwa anahubiri, wakaja watu wanne, wamemchukua kwenye mkeka mtu ambaye amepooza.
Mark 2:4	Wakashindwa kumwingiza ambapo Yesu alikuwa, kwa sababu ya umati kubwa wa watu. Ndipo wakapanda kwenye paa ya nyumba, wakatoboa paa juu ya ambapo Yesu alikuwa, wakamshusha mgonjwa akiwa kwenye mkeka.
Mark 2:5	Ambapo Yesu aliona jinsi watu hao walikuwa na imani, akamwambia mgonjwa huyo kwamba, “Mwanangu, nimekusamehe dhambi zako.”
Mark 2:6	Walikaa hapo walimu wengine wa sheria za Musa. Wao walikuwa wanawaza katika mioyo yao kwamba,
Mark 2:7	“Mbona mtu huyu anasema hivyo? Anamkufuru Mungu! Hakuna mtu ambaye anaweza kusamehe dhambi, lakini Mungu mwenyewe!”
Mark 2:8	Mara moja Yesu akajua mawazo yao katika mioyo yao, akawauliza kwamba, “Kwa nini mnafikiri hivyo katika mioyo yenu?
Mark 2:9	Ni lipi ambalo ni jepesi zaidi, kumwambia mtu ambaye amepooza kwamba, ‘Nimekusamehe dhambi zako,’ au, ‘Simama, chukua mkeka wako, utembee’?
Mark 2:10	Hivi basi, ninataka mjue vizuri kwamba, mimi Mwana wa Mtu nimepewa mamlaka ya kusamehe dhambi katika dunia hii.” Ndipo Yesu akamwambia mtu ambaye alikuwa amepooza kwamba,
Mark 2:11	“Nakuambia kwamba, simama! Chukua mkeka wako, uende nyumbani!”
Mark 2:12	Hapo hapo, wote wakamwangalia mtu yule akasimama, akachukua mkeka wake, akatoka nje. Watu hao wote wakashangaa na kumtukuza Mungu, wakasema kwamba, “Hatujawahi kuona tukio kama hili!”
Mark 2:13	Yesu akatoka, akaenda tena pembeni mwa ziwa la Galilaya. Watu wengi wakamfuata, akawafundisha.
Mark 2:14	Kisha akaondoka, ambapo Yesu alikuwa anaenda, akaona Lawi mtoto wa Arifayo. Alikuwa amekaa katika kibanda chake cha kutozea ushuru. Yesu akamwambia kwamba, “Unifuate!” Lawi akasimama, akamfuata.
Mark 2:15	Siku moja, Yesu akaenda kula chakula kwa Lawi, pamoja na wanafunzi wake. Watoza ushuru na wengine ambao walijulikana kuwa watenda dhambi, walikuwa wakila chakula pamoja nao, kwa kuwa wengi wa tabia hii walikuwa wanamfuata.
Mark 2:16	Basi, walimu wa sheria za Musa ambao walikuwa Mafarisayo, ambapo walimwona Yesu anakula pamoja na watoza ushuru na watenda dhambi wengine, wakaambia wanafunzi wake kwamba, “Mbona, anakula pamoja na watoza ushuru na watenda dhambi!”
Mark 2:17	Ambapo Yesu alisikia maneno yao, akawaambia kwamba, “Watu wenye afya hawahitaji daktari, bali wagonjwa ndio wanamhitaji. Mimi sikuja kuita watu ambao wanajiona kuwa wenye haki wamgeukie Mungu, bali watenda dhambi.”
Mark 2:18	Wakati fulani, wanafunzi wa Yohana Mbatizaji pamoja na Mafarisayo walikuwa wanajinyima chakula. Siku moja, watu fulani wakaenda kwa Yesu, wakamwuliza kwamba, “Mbona wanafunzi wa Yohana na wanafunzi wa Mafarisayo huwa wanajinyima kula chakula. Je, ni kwa nini wanafunzi wako hawajinyimi kula chakula?”
Mark 2:19	Yesu akajibu kwamba, “Watu ambao wanaalikwa kwene harusi, wanaweza vipi kujinyima kula na kunywa, wakiwa pamoja na bwana harusi kwenye harusi? Wakati wote wako pamoja, hawawezi kujinyima kula!
Mark 2:20	Lakini siku itakuja kwamba bwana harusi ataondolewa kati ya wageni wake. Wakati huo, ndipo watajinyima kula.
Mark 2:21	“Tena, hayupo mtu ambaye anachukua kiraka kipya akishonee katika nguo kuukuu. Kiraka kile kipya kitaachana nguo hiyo kuukuu, na kuongeza ambapo pamechanika.
Mark 2:22	Tena hayupo mtu ambaye anaweka divai mpya katika mifuko ya ngozi kuukuu. Divai hiyo mpya itaipanua mifuko mpaka ipasuke, divai imwagike, na mifuko hiyo itaharibika. Divai ambayo haikuchacha inatakiwa kuwekwa katika mifuko mipya.”
Mark 2:23	Siku moja ya Sabato, Yesu pamoja na wanafunzi wake walikuwa wanapita katika mashamba ya ngano. Wanafunzi wake wakaanza kuvunja masuke ya ngano, wakala.
Mark 2:24	Ndipo Mafarisayo wakamwambia Yesu kwamba, “Tazama, wanafunzi wako wanatenda ambayo ni mwiko katika siku ya Sabato!”
Mark 2:25	Yesu akawajibu kwamba, “Je, hamjawahi kusoma katika Maandiko Matakatifu ambavyo Daudi alifanya wakati ambao yeye na wenzake walikuwa na mahitaji na njaa?
Mark 2:26	Daudi aliingia katika Nyumba ya Mungu, wakati ambao Abiathari alikuwa kuhani mkuu, akala mikate ambayo iliwekwa mbele ya Mungu. Alikula mikate ambayo sheria za Musa hazikumruhusu ale, isipokuwa makuhani wenyewe tu, tena akawapa na wenzake, nao wakala.”
Mark 2:27	Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Watu hawakuumbwa kwamba, wazitii sheria za Sabato, lakini siku ya Sabato iliwekwa na Mungu kwamba, iwasaidie watu.
Mark 2:28	Tena, mjue kwamba, mimi Mwana wa Mtu, ndimi Bwana hata wa siku ya Sabato.”
Mark 3:1	Siku nyingine ya Sabato, Yesu akaingia katika sinagogi, alikuwepo mtu ambaye mkono wake umepooza.
Mark 3:2	Mafarisayo walikuwa wamemchunguza sana Yesu, waone kama ataponya mtu huyo siku ya Sabato, wapate njia ya kumshitaki.
Mark 3:3	Yesu akamwambia mtu huyo mwenye mkono wa kupooza kwamba, “Njoo, usimame katikati.”
Mark 3:4	Ndipo Yesu akawauliza kwamba, “Je, sheria zinaruhusu kutenda lipi siku ya Sabato? Kutenda mema au kutenda mabaya? Kuponya au kuua?” Wao wakanyamaza kimya.
Mark 3:5	Yesu akawaangalia wote kwa hasira, akahuzunika katika moyo wake juu ya ugumu wa mioyo yao. Ndipo akamwambia mtu mwenye mkono ambao umepooza kwamba, “Nyoosha mkono wako.” Naye akaunyoosha, na hapo hapo ukapona.
Mark 3:6	Ndipo Mafarisayo hao wakatoka nje, na mara moja wakakutana na watu ambao walijiunga na familia ya mfalme Herode Antipasi, wakajadiliana ambavyo watamwua Yesu.
Mark 3:7	Yesu akaondoka hapo, akaenda kwa ziwa la Galilaya pamoja na wanafunzi wake. Kundi kubwa la watu lilimfuata kutoka Galilaya na Yudea,
Mark 3:8	Yerusalemu, Idumaya, ngʼambo ya mto wa Yordani na karibu na sehemu za miji ya Tiro na Sidoni. Watu hao walikuwa wametoka jirani na mbali, kwa kuwa walikuwa wamesikia juu ya miujiza ambayo alikuwa amefanya.
Mark 3:9	Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba wamtayarishie mtumbwi, kwa kuwa kundi lile lilikuwa kubwa sana, wakati likimsonga aingie katika mtumbwi.
Mark 3:10	Wagonjwa walikuwa wanasongamana ili wamguse, kwa kuwa alikuwa ameponya wengi.
Mark 3:11	Watu ambao walikuwa na mapepo wachafu ambapo walimwona, walikuwa wanaanguka kwenye miguu yake na kulia kwa sauti kubwa kwamba, “Wewe ni Mwana wa Mungu!”
Mark 3:12	Ndipo akakataza mapepo hao kwa ukali kwamba, wasitangaze habari zake kwa watu.
Mark 3:13	Yesu akapanda kwenye mlima. Huko, akachagua watu kumi na wawili, wakamwendea, akawaita mitume. Aliwachagua ili wawe pamoja naye na awe anawatuma kuhubiri.
Mark 3:14	<range>
Mark 3:15	Tena, aliwapa mamlaka ya kufukuza mapepo kwa watu.
Mark 3:16	Majina ya watu kumi na wawili ambao alichagua ni haya, Simoni, ambaye Yesu alimpa jina lingine, Petro,
Mark 3:17	Yakobo na Yohana, ambao ndio walikuwa watoto wa Zebedayo, wale Yesu aliwapa jina la Boanerge, maana yake watoto wa ngurumo,
Mark 3:18	Andrea, Filipo, Bartholomayo, Mathayo, Tomaso, Yakobo mwana wa Alfayo, Thadayo, Simoni Mkananayo,
Mark 3:19	na Yuda Iskarioti, ambaye alimsaliti Yesu. Kisha Yesu akarudi nyumbani, akaingia katika nyumba.
Mark 3:20	Umati wa watu ukakusanyikia pale tena, mpaka Yesu na wanafunzi wake walikosa hata kula chakula.
Mark 3:21	Ambapo mama na ndugu zake walisikia habari hizo, wakaenda kumchukua, walikuwa wanasema kwamba amechanganyikiwa.
Mark 3:22	Walimu wa sheria za Musa ambao walitoka katika mji wa Yerusalemu, walikuwa wanasema kwamba, “Ana Beelzebuli! Mtu huyu anafukuza mapepo kwa mamlaka ya Beelzebuli, mkuu wa mapepo.”
Mark 3:23	Hapo Yesu akawaita, akaanza kuwaambia kwa mifano kwamba, “Shetani anaweza vipi kujitoa mwenyewe?
Mark 3:24	Kama watu wa ufalme mmoja wanapigana wenyewe kwa wenyewe, ufalme huo hauwezi kusimama.
Mark 3:25	Tena, watu wa katika nyumba moja kama wakianza kupigana wenyewe kwa wenyewe, jamaa hiyo haitakuwa na nguvu hata kidogo.
Mark 3:26	Kama Shetani anapigana na mapepo wenzake, na ufalme wake umegawanyika, hauwezi kusimama hata kidogo, unakaribia mwisho wake.
Mark 3:27	Lakini, ukweli ni kwamba, mtu hawezi kuingia katika nyumba ya mtu mwenye nguvu, isipokuwa hajamfunga kwanza. Hapo ndipo anaweza kumnyangʼanya vitu vya katika nyumba yake.
Mark 3:28	“Kweli ninawaambia kwamba, watu watasamehewa dhambi zao zote. Tena, watasamehewa kufuru zao zote.
Mark 3:29	Lakini, kama mtu akimkufuru Roho Mtakatifu, hatasamehewa hata kidogo. Huyo atakuwa na hatia ya dhambi milele.”
Mark 3:30	Yesu aliwaambia hivyo kwa kuwa wao walikuwa wakisema kwamba, “Ana pepo mchafu.”
Mark 3:31	Ndipo mama yake Yesu na ndugu zake wakafika, wakasimama nje ya nyumba ambayo alikuwemo. Wakamtuma mtu mmoja amwite Yesu aje, waongee naye.
Mark 3:32	Ndani ya nyumba hiyo, kundi kubwa la watu lilikuwa limekaa, limemzunguka. Wakamwambia Yesu kwamba, “Tazama, mama yako na ndugu zako wako nje, wanakutafuta.”
Mark 3:33	Yesu akawajibu kwamba, “Mama yangu na ndugu zangu ni akina nani?”
Mark 3:34	Akawatazama watu ambao wamekaa wakimzunguka, akasema kwamba, “Tazameni, hawa ndio mama zangu, na ndugu zangu.
Mark 3:35	Mtu yeyote ambaye anafanya ambayo Mungu anataka, huyo ndiye ndugu yangu, dada yangu na mama yangu.”
Mark 4:1	Yesu akaanza kufundisha tena watu kando ya ziwa. Kundi kubwa sana la watu likakusanyika kwake. Ndipo akaingia katika mtumbwi, akakaa humo ili wasimsonge. Watu wakabaki kandoni mwa ziwa.
Mark 4:2	Alikuwa anawafundisha mafundisho mengi kwa mifano. Aliwaambia mfano mmoja, akisema
Mark 4:3	“Sikilizeni! Alikuwepo mtu mmoja ambaye alienda kusia mbegu katika shamba lake.
Mark 4:4	Ambapo alikuwa akisia, mbegu zingine zilianguka kwenye njia, ndege wakaja, wakazila.
Mark 4:5	Mbegu zingine zikaanguka kwenye udongo mdogo kwenye mwamba, zikaota haraka kwa kuwa ya udongo mdogo.
Mark 4:6	Lakini ambapo jua liliwaka, likakausha mbegu zile, zikanyauka kwa kuwa hazikuwa na mizizi mirefu.
Mark 4:7	Mbegu zingine zikaanguka kwenye miiba. Miiba hiyo ilikua, ikazibana mbegu hizo, zikashindwa kukomaa.
Mark 4:8	Lakini, mbegu zingine zikaanguka kwenye udongo mzuri, zikaota, zikakua na kuzaa mazao sana. Nyingine zikazaa thelathini, nyingine zikazaa sitini, na nyingine zikazaa mia moja!”
Mark 4:9	Kisha Yesu akawaambia kwamba, “Aliye na masikio ya kusikia, asikilize!”
Mark 4:10	Ambapo watu wa umati waliondoka, Yesu akabaki na wanafunzi wake kumi na wawili na wafuasi wengine. Ndipo wakamwuliza juu ya maana ya mifano yake.
Mark 4:11	Akawajibu kwamba, “Nyinyi, Mungu amewawezesha kujua mambo ambayo hayajafunuliwa kuhusu ufalme wake, lakini watu ambao hawanifuati, ninasema nao yote katika mifano,
Mark 4:12	kama ambavyo nabii Isaya aliandika kwamba, ‘Kutazama watazame, lakini wasione. Kusikia wasikie, lakini wasielewe. Kama haingekuwa hivyo, wangenigeukia, niwasamehe.’”
Mark 4:13	Ndipo Yesu akasema kwamba, “Hivi sasa, mkishindwa kuuelewa mfano huu, itakuwa vipi kwa mingine yote?
Mark 4:14	Mpanzi ni mtu ambaye analetea wengine maneno ya Mungu.
Mark 4:15	Watu wengine wanafanana na mbegu ambazo zilianguka kwenye njia. Ambapo wanasikia tu neno la Mungu, Shetani huja, na kuondoa neno lile katika mioyo yao.
Mark 4:16	Wengine wanafanana na mbegu ambazo ziliangukia udongo wa kwenye mwamba. Wanasikia neno la Mungu, wanalipokea haraka kwa furaha.
Mark 4:17	Lakini wanashika habari hiyo kwa muda mfupi tu, kwa sababu hawana mizizi. Wakati mateso au magumu yanapowapata kwa sababu ya neno hilo, hapo hapo wanaacha kuliamini.
Mark 4:18	Wengine wanafanana na mbegu ambazo ziliangukia udongo wa katika miiba. Wanasikia neno la Mungu,
Mark 4:19	lakini wanadanganywa na mawazo juu ya maisha ya duniani na tamaa za utajiri. Kwa hiyo, neno la Mungu linasongwa na haliwezi kuzaa matunda katika maisha yao.
Mark 4:20	Na wengine wanafanana na mbegu ambazo ziliangukia udongo mzuri. Hawa wanasikia neno la Mungu na kulipokea na kuzaa matunda, mmoja thelathini, mwingine sitini na mwingine mia moja.”
Mark 4:21	Yesu akawaambia kwamba, “Je, kuna mtu ambaye analeta taa, ndipo anaifunika na chungu au kuweka uvunguni mwa kitanda? Haiweki kwenye kinara iwe inamulika kote?
Mark 4:22	Hivyo ndivyo lolote ambalo limefichwa, limefichwa ili lifichuliwe na kuwa wazi. Tena, lolote ambalo limefunikwa, limefunikwa ili lifunuliwe.
Mark 4:23	Mtu yeyote ambaye ana masikio ya kusikia, asikilize!”
Mark 4:24	Ndipo Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Ambayo mnasikia, muyazingatie vizuri! Kipimo ambacho mnapimia wengine, ndicho ambacho Mungu atawapimia ninyi.
Mark 4:25	Yeyote ambaye anaelewa mambo hayo, Mungu atamwongezea kuelewa. Lakini yeyote ambaye haelewi hayo, Mungu atamnyangʼanya hata kidogo ambacho anaelewa.”
Mark 4:26	Yesu alipokuwa anawafundisha, aliwaambia mfano mwingine, akisema, “Niwaambie ufalme wa Mungu jinsi ulivyo. Mtu mmoja alipanda mbegu shambani.
Mark 4:27	Usiku na mchana, akiwa ameamka au amelala, mbegu ile inakuwa inaota na kukua, hata mkulima hajui mambo yalivyo.
Mark 4:28	Udongo huo huo unakuza mbegu ile na kuzaa. Kwanza hutoka jani, inaanza kuchipua, mwishowe inatoa suke ambalo lina punje.
Mark 4:29	Mibegu ile ikikomaa, na ikikauka, hapo ndipo mkulima huchukua mundu wa kuvuna.”
Mark 4:30	Yesu akaongeza kuwaambia kwamba, “Hivi ufalme wa Mungu tuufananishe na nini? Tuufananishe na mfano upi?
Mark 4:31	Unafanana na kambegu kadogo ka haradali, ndiko kadogo kuzidi mbegu zote ambazo hupandwa katika shamba.
Mark 4:32	Lakini kakishaota, kanakuwa mmea mkubwa kuzidi mimea yote. Kanakuwa na matawi makubwa na ndege nao hujenga viota kwenye matawi yake.”
Mark 4:33	Yesu alisema maneno ya Mungu kwa mifano mingi kama hii, jinsi ambavyo waliweza kuelewa.
Mark 4:34	Hakuongea nao bila mifano. Lakini, ambapo alikuwa mwenyewe na wanafunzi wake, aliwaelekeza yote.
Mark 4:35	Siku hiyo jioni, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Tuvuke ziwa, twende ngʼambo.”
Mark 4:36	Wakaacha umati wa watu, wakapanda katika mtumbwi ambamo Yesu alikuwa, wakaondoka pamoja naye. Palikuwa na mitumbwi mingine ambayo waliongozana nayo.
Mark 4:37	Upepo mkali sana ukaanza kuvuma katika ziwa. Mawimbi yalikuwa yanagonga mtumbwi, maji yakaanza kuingia katika mtumbwi ukataka kujaa.
Mark 4:38	Wakati huo, Yesu alikuwa analala nyuma katika mtumbwi, ameegemea kichwa kwenye mto. Wanafunzi wake wakamwamsha, wakasema kwamba, “Mwalimu, hujali kwamba tunazama?”
Mark 4:39	Ndipo Yesu akasimama na kuukemea upepo ule, akaambia ziwa kwamba, “Uwe kimya! Tulia!” Upepo ule ukaacha kuvuma, kukawa shwari.
Mark 4:40	Basi Yesu akauliza wanafunzi wake kwamba, “Kwa nini mnaogopa? Hata sasa bado hamna imani?”
Mark 4:41	Wao waliogopa sana, wakaanza kuulizana kwamba, “Mtu huyu ni wa namna gani? Hata upepo na mawimbi vinamtii!”
Mark 5:1	Yesu na wanafunzi wake wakafika ngʼambo wa ziwa la Galilaya, kufikia nchi ya Wagerasi.
Mark 5:2	Ambapo Yesu alishuka kutoka katika mtumbwi, mtu ambaye alikuwa na mpepo mchafu, alitoka kwenye makaburi, akamkimbilia Yesu.
Mark 5:3	Mtu huyo alikuwa anakaa kwenye makaburi. Alikuwa na nguvu, hakuwa yupo yeyote ambaye aliweza kumfunga hata kwa minyororo.
Mark 5:4	Walikuwa wamemfunga mara nyingi na minyororo kwenye miguu na pingu kwenye mkono, lakini akazikata zote. Hakuwa yupo mtu ambaye anaweza kumshinda.
Mark 5:5	Wakati wote usiku na mchana alikuwa kwenye makaburi na katika milima, anapiga kelele na kujikatakata na mawe.
Mark 5:6	Ambapo mtu huyo alimwona Yesu kwa mbali, akamkimbilia, akampigia magoti.
Mark 5:7	Wakati Yesu alimwona, akaambia pepo kwamba, “Wewe pepo mchafu, toka kwa mtu huyu!” Hapo mtu yule akasema kwa sauti kubwa kwamba, “Wewe Yesu, Mwana wa Mungu wa juu ya vyote, una shida gani na mimi? Nakusihi kwa jina la Mungu, usinitese!”
Mark 5:8	<range>
Mark 5:9	Yesu akaliuliza kwamba, “Jina lako ni nani?” Pepo huyo akamjibu kwamba, “Jina langu ni Jeshi, kwa sababu sisi ni wengi ndani ya mtu huyu.”
Mark 5:10	Pepo huyo alimbembeleza mara nyingi kwamba asiwafukuze katika nchi ile.
Mark 5:11	Kulikuwa na kundi kubwa la nguruwe, likiwa linachunga pembeni mwa kilima.
Mark 5:12	Basi, mapepo wachafu hao wakamsihi Yesu kwamba, “Uturuhusu tuingie katika nguruwe wale.”
Mark 5:13	Yesu akawakubalia. Basi mapepo wachafu hao wakamtoka mtu yule, wakaingia nguruwe. Kundi lote la nguruwe likateremka kwa kasi kwenye mteremko mkali, likazama katika ziwa. Nguruwe hao, walikuwa wanafika elfu mbili.
Mark 5:14	Wachungaji wa nguruwe hao wakakimbilia katika mji na katika vijiji vya jirani, wakatangazia watu mambo ambayo yalitokea. Watu wakaja, ili wajionee wenyewe ambayo yamefanywa.
Mark 5:15	Ambapo walifika kwa Yesu, wakaona mtu ambaye alikuwa na kundi la mapepo wachafu amekaa, amevaa nguo na ana akili zote, wakaogopa sana.
Mark 5:16	Wale ambao waliona mambo ambayo yalimpata mwenye mapepo yule na nguruwe, wakawa wanawaambia wenzao.
Mark 5:17	Ndipo watu hao wakaanza kumsihi Yesu aondoke katika nchi yao.
Mark 5:18	Ambapo Yesu alikuwa anaingia katika mtumbwi, mtu ambaye alikuwa na mapepo akamwomba Yesu kwamba amkubalie aende pamoja naye.
Mark 5:19	Lakini Yesu hakumkubalia, akamwambia kwamba, “Nenda kwenu, uwaambie mambo makubwa ambayo Bwana amekufanyia.”
Mark 5:20	Hapo mtu yule akaondoka, akaanza kusambaza katika miji ya Dekapoli matendo makubwa ambayo Yesu amemfanyia. Watu wote wakashangaa.
Mark 5:21	Yesu na wanafunzi wake wakavuka ziwa na mtumbwi kurudi ngʼambo. Ambapo walifika, umati mkubwa wa watu ulimkusanyikia pembeni mwa ziwa.
Mark 5:22	Hapo akaja kiongozi mmoja wa sinagogi, jina lake Yairo. Wakati alimwona Yesu, akamwendea, akaanguka mwenye miguu yake.
Mark 5:23	Akamsihi akisema kwamba, “Binti yangu ni mgonjwa, anataka kufa. Naomba twende, umwekee mikono yako katika mwili wake, ili apone na kuendelea kuishi.”
Mark 5:24	Yesu akaenda naye. Umati mkubwa ulikuwa ukimfuata Yesu, ukiwa unamsonga sana.
Mark 5:25	Kati ya watu hao alikuwepo mwanamke ambaye alikuwa na ugonjwa wa kutoka damu kwa muda wa miaka kumi na miwili.
Mark 5:26	Mwanamke huyo alikuwa ameteseka sana kwenda kwa waganga wengi. Alikuwa amemaliza mali zake zote kwa waganga, lakini ugonjwa wake haukupungua, ndipo uliongezeka.
Mark 5:27	Ambapo mwanamke huyo alisikia ambayo Yesu amefanya, alijisemea kwamba, “Kama nikigusa nguo zake tu, nitapona.” Ndipo akapita katika kundi la watu kwa nyuma, akagusa nguo ya Yesu.
Mark 5:28	<range>
Mark 5:29	Hapo hapo damu ikaacha kutoka, akajisikia katika mwili kwamba amepona.
Mark 5:30	Mara moja Yesu akajua kwamba nguvu yake imefanya kazi. Akageuka, akawauliza watu wa kundi kwamba, “Ni nani ambaye aligusa nguo zangu?”
Mark 5:31	Wanafunzi wake wakamwambia kwamba, “Ee! Sasa unaona watu wengi wakisukumana kwako! Mbona unauliza kwamba, ‘Ni nani ambaye amenigusa?’”
Mark 5:32	Lakini akaona huku na huku, ili amwone ambaye alimgusa.
Mark 5:33	Ndipo mwanamke yule akaogopa, akaja na kumwangukia mwenye miguu, huku akitetemeka, kwa kuwa alijua ambayo yalifanyika kwake. Akamwambia ukweli wote.
Mark 5:34	Yesu akamwambia kwamba, “Binti yangu, umepona kwa sababu umeniamini! Uende na amani, sasa umeponywa.”
Mark 5:35	Ambapo Yesu alikuwa bado anaongea, watu wakaja kutoka katika nyumba ya Yairo, mkuu wa sinagogi, wakasema kwamba, “Binti yako amekufa. Acha kumsumbua mwalimu.”
Mark 5:36	Lakini ambapo Yesu alisikia maneno yao, akamwambia Yairo kwamba, “Usiogope, uwe na imani tu.”
Mark 5:37	Yesu hakuwaruhusu watu wengine waende naye kwa Yairo, ila Petro, Yakobo na Yohana ndugu ya Yakobo peke yao.
Mark 5:38	Ambapo walifika kwenye nyumba ya Yairo, Yesu akakuta watu wanalia na kuomboleza kwa sauti kubwa.
Mark 5:39	Akaingia katika nyumba, akasema kwamba, “Kwa nini mnafanya ghasia na kulia? Msichana huyu hajafa, lakini amelala tu usingizi.”
Mark 5:40	Watu wa kundi wakamcheka kwa dharau, lakini Yesu akawatoa wote nje. Akamchukua baba yake, mama yake na wanafunzi wake watatu, wakaenda katika chumba ambacho walilaza msichana.
Mark 5:41	Akamshika msichana yule kwa mkono, akamwambia kwamba, “Talita, kumi!” maana yake, “Msichana, ninakuambia, amka!”
Mark 5:42	Hapo hapo, msichana huyo, ambaye alikuwa na miaka kumi na miwili, akasimama, akaanza kutembea. Watu wakashangaa sana.
Mark 5:43	Yesu akawakataza sana kwamba wasimwambie mtu yeyote ambayo yalitendeka. Akawaambia wazazi wa msichana huyo wampe chakula.
Mark 6:1	Ndipo Yesu akaondoka huko, akarudi kwenye mji wake wa Nazareti pamoja na wanafunzi wake.
Mark 6:2	Ambapo siku ya Sabato ilifika, akaanza kufundisha katika sinagogi. Wengi ambao walimsikia wakashangaa na kumdharau. Walikuwa wanaulizana kwamba, “Aa! Hivi huyu amepata wapi haya yote? Tena, amepata wapi akili ya namna hii na nguvu ya kufanya miujiza kama hiyo?
Mark 6:3	Huyu si yule seremala, mtoto wa Mariamu, na ndugu zake wa Yakobo, Yose, Yuda na Simoni? Je, dada zake si wapo nasi hapa?” Wakakasirika juu yake, wakakataa kumwamini.
Mark 6:4	Yesu akawaambia kwamba, “Watu wanaheshimu nabii popote pale, lakini katika mji wake, kwa ndugu zake au katika nyumba yake, hawamheshimu.”
Mark 6:5	Hivyo, Yesu hakuweza kufanya huko miujiza mingi, lakini akawawekea mikono wagonjwa wachache na kuwaponya.
Mark 6:6	Akashangaa sana kwa kuwa hawakuwa na imani hata kidogo. Kisha Yesu akazunguka katika vijiji vya jirani kuwafundisha watu.
Mark 6:7	Akawaita wanafunzi wake kumi na wawili. Akawapa mamlaka ya kufukuza mapepo wachafu, akawatuma wawili wawili.
Mark 6:8	Akawaagiza kwamba, “Msichukue kitu chochote kwa ajili ya safari yenu isipokuwa fimbo tu katika mikono. Msichukue mzigo, wala chakula, wala pesa,
Mark 6:9	wala nguo ya kubadilisha. Mvae tu viatu.”
Mark 6:10	Tena, akawaambia kwamba, “Katika nyumba yoyote ambayo wakiwapokea, mukakae humohumo, mpaka ambapo mnaondoka mjini hapo.
Mark 6:11	Tena, popote ambapo hawawapokei au kuwasikiliza, ambapo mtaondoka, mkungʼute mavumbi kwenye miguu yenu, kuwaonya kwamba Mungu anawakataa.”
Mark 6:12	Wanafunzi wale wakaondoka, wakaanza kuwahubiria watu kwamba watubu na kuacha dhambi zao.
Mark 6:13	Walikuwa wanafukuza mapepo mengi. Pia walikuwa wanapaka mafuta wagonjwa wengi na kuwaponya.
Mark 6:14	Mfalme Herode Antipasi alisikia habari za Yesu, kwa sababu Yesu alikuwa anajulikana pote. Wengine walikuwa wanasema kwamba, “Ni Yohana Mbatizaji amefufuka kutoka kwa wafu, ndiyo sababu ana nguvu ya kufanya miujiza mikubwa.”
Mark 6:15	Wengine walikuwa wanasema kwamba, “Yeye ndiye Eliya,” na wengine walikuwa wanasema kwamba, “Yeye ni nabii wa Mungu kama manabii wengine wa zamani.”
Mark 6:16	Wakati Herode alisikia habari hizi, akasema kwamba, “Huyu ni Yohana, ambaye nilikata kichwa. Amefufuka kutoka kwa wafu!”
Mark 6:17	Herode alikuwa ameoa Herodia ambaye alikuwa mke wa Filipo ndugu yake. Ndipo Yohana alikuwa anamwambia kwamba, “Ni mwiko kuoa mke wa ndugu yako wakati ndugu yako bado yuko hai.” Maneno hayo yakasababisha Herodia akamkasirikia Yohana, na akatafuta njia ya kumwua, lakini akashindwa. Basi kwa kumpendezesha Herodia, Herode akaagiza maaskari wamkamate Yohana na kumfunga gerezani. Lakini alikuwa anamlinda, ili Herodia asije kumwua, kwa sababu alimwogopa Yohana na kujua kwamba, Yohana ni mwenye haki na mtakatifu. Herode hupenda kumsikiliza Yohana sana, lakini ambapo alimsikiliza, akafadhaika sana.
Mark 6:18	<range>
Mark 6:19	<range>
Mark 6:20	<range>
Mark 6:21	Basi, siku moja Herodia alipata njia ya kumwua Yohana. Siku hiyo ilikuwa ya sherehe ya kuzaliwa kwake Herode, naye alikuwa amekaribisha waamuzi wake, wakuu wa maaskari, na viongozi wa mkoa wa Galilaya.
Mark 6:22	Ambapo wageni walikaa, binti ya Herodia akaingia, akacheza. Herode na wageni wake wakafurahi. Ndipo mfalme akamwambia binti huyo kwamba, “Niombe chochote ambacho unataka, mimi nitakupa.”
Mark 6:23	Akaapia kwamba, “Nitakupa chochote ambacho unataka, hata ikiwa nusu ya ufalme wangu.”
Mark 6:24	Ndipo binti yule akatoka nje, akamwuliza mama yake kwamba, “Mama, niombe nini?” Mama yake akamjibu kwamba, “Omba kwamba akupe kichwa cha Yohana Mbatizaji.”
Mark 6:25	Basi, hapo hapo binti huyo akarudi kwa mfalme, akamwambia kwamba, “Nataka unipe sasa katika sinia kichwa cha Yohana Mbatizaji.”
Mark 6:26	Mfalme akahuzunika sana, lakini kwa sababu alikuwa ameahidi kwa kiapo mbele ya wageni wake, hakutaka kumkatalia.
Mark 6:27	Akamtuma askari aende kumkata Yohana kichwa. Askari akaenda katika gereza, akamkata Yohana kichwa.
Mark 6:28	Kisha akarudi na kichwa cha Yohana katika sinia, akampa binti huyo, naye akampa mama yake.
Mark 6:29	Ambapo wanafunzi wa Yohana walisikia habari hiyo, wakaja wakachukua maiti yake, wakaenda kuizika katika kaburi.
Mark 6:30	Ambapo mitume walirudi kwa Yesu, wakamwambia yote ambayo walifanya na kufundisha watu.
Mark 6:31	Watu walikuwa wengi hapo, wengine walikuwa wakija, na wengine walikuwa wakiondoka. Kutokana na hilo, Yesu na wanafunzi wake walikosa hata nafasi ya kula. Kwa hiyo, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Njooni nyinyi peke yenu, twende ambapo hapana watu, tupumzike kidogo.”
Mark 6:32	Wakaondoka wenyewe kwa mtumbwi, wakaenda mahali ambapo watu hawapo.
Mark 6:33	Lakini ambapo waliondoka, watu wengi wakawaona, wakawatambua. Watu wale pamoja na wengine kutoka miji mingi wakawakimbilia kwa miguu, wakawatangulia kufika kule ambako walikuwa wanaenda.
Mark 6:34	Ambapo alishuka katika mtumbwi, akaona kundi kubwa la watu. Akawaonea huruma, kwa kuwa walikuwa kama kondoo ambao hawana mchungaji. Akaanza kuwafundisha mambo mengi.
Mark 6:35	Ambapo saa nyingi za mchana zilipita, wanafunzi wake wakamwendea Yesu, wakamwambia kwamba, “Hapa tuko porini, na usiku umekaribia.
Mark 6:36	Uwaage watu hawa, waende katika vijiji wajinunulie chakula chochote.”
Mark 6:37	Lakini Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi wapeni chakula.” Wakamwuliza kwamba, “Unataka sisi twende tuwanunulie mikate ya dinari mia mbili ili tuwapatie wale?”
Mark 6:38	Yesu akawauliza kwamba, “Je, mna mikate mingapi? Nendeni mkaangalie.” Wakaenda kuona, wakarudi, wakamwambia kwamba, “Tuna mikate mitano na samaki wawili.”
Mark 6:39	Yesu akawaambia kwamba wakalisheni watu wote katika makundi kwenye nyasi.
Mark 6:40	Wakakaa makundi, wengine mia mia, wengine hamsini hamsini.
Mark 6:41	Yesu akachukua mikate mitano hiyo na samaki wawili, akatazama mbinguni, akamshukuru Mungu. Kisha akamega mikate, akawapa wanafunzi wake, wawagawie watu wote. Aliwagawia wote nazo samaki mbili.
Mark 6:42	Watu wote wakala, wakashiba.
Mark 6:43	Ndipo wanafunzi wake wakakusanya mabaki ya mikate na samaki, wakajaza vikapu kumi na viwili.
Mark 6:44	Ambao walikula mikate hapo, wanaume wenyewe, walikuwa elfu tano.
Mark 6:45	Ndipo Yesu akaagiza wanafunzi wake kwamba, waingie katika mtumbwi, watangulie kwenda ngʼambo ya ziwa, kwenye mji wa Bethsaida, huku yeye alikuwa akiwaaga kundi la watu.
Mark 6:46	Ambapo alimaliza kuagana nao, akapanda kwenye mlima kuomba.
Mark 6:47	Ambapo giza iliingia, wanafunzi walikuwa katika mtumbwi kati kati ya ziwa, na Yesu alikuwa peke yake kwenye mlima.
Mark 6:48	Akawaona ambavyo wanataabika sana kupiga makasia, kwa kuwa upepo uliwapinga. Basi ambapo ilifika karibu na mapambazuko, akawaendea akitembea juu ya maji, akataka kuwapita.
Mark 6:49	Lakini, ambapo walimwona akitembea juu ya maji, wakadhani ni mzimu, wakaogopa sana na kupiga kelele. Hapo hapo, Yesu akawaambia kwamba, “Mjipe moyo, msiogope! Ni mimi!”
Mark 6:50	<range>
Mark 6:51	Yesu akapanda katika mtumbwi humo, upepo ukatulia. Wakashangaa sana,
Mark 6:52	kwa kuwa hawakuelewa hata muujiza wa mikate. Mioyo yao ilikuwa migumu.
Mark 6:53	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walimaliza kuvuka ziwa, wakafika katika nchi ya Genesareti. Wakasimamisha mtumbwi ngʼambo hapo.
Mark 6:54	Ambapo walishuka katika mtumbwi, watu wa huko wakamtambua Yesu mara moja,
Mark 6:55	wakasambaa haraka katika nchi yao yote, watu wakamletea Yesu wagonjwa kwenye mikeka kwenda kokote ambako walisikia kwamba Yesu yupo.
Mark 6:56	Popote pale ambapo alienda, iwe katika vijiji, katika miji au katika nchi ile popote, walikuwa wanamletea wagonjwa kwenye uwanja. Wakamwomba Yesu kwamba, aruhusu wagonjwa wao waguse hata vishada kwenye pindo la nguo yake. Ndipo wagonjwa wote ambao walivigusa, wakapona.
Mark 7:1	Siku moja Mafarisayo na walimu fulani wa sheria za Musa wakaja kutoka katika mji wa Yerusalemu, wakakusanyika kwa Yesu.
Mark 7:2	Ndipo wakaona wanafunzi fulani wa Yesu walikuwa wanakula chakula na mikono najisi, hawakunawa ambavyo inatakiwa kwa desturi zao.
Mark 7:3	Mafarisayo na Wayahudi hawakuwa wanakula pasipo kunawa mpaka katika viwiko, kushika desturi za mababu wao kama zilikuwa.
Mark 7:4	Wao, ambapo wanatoka sokoni, wananawa kwa desturi hizo, kisha wanakula. Tena wanashuka desturi zao zingine nyingi za mababu, kama kuosha vikombe na vyombo.
Mark 7:5	Ndipo Mafarisayo na walimu wa sheria za Musa wakamwuliza Yesu kwamba, “Kwa nini wanafunzi wako hawafuati desturi za mababu zetu? Wanakula chakula bila kunawa mikono najisi!”
Mark 7:6	Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi ni wanafiki. Mungu alisema kweli juu yenu kupitia nabii yake Isaya kwamba, ‘Watu hawa wananiheshimu kwa midomo, lakini mioyo yao iko mbali na mimi.
Mark 7:7	Wananiabudu bure, kwa sababu wanafundisha mafundisho ya watu kama ni ya Mungu.’”
Mark 7:8	Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Ninyi mnaacha maagizo ya Mungu, mnafuata desturi za watu.
Mark 7:9	“Muna njia nzuri za kukataa maagizo yake Mungu, ili mpate kufuata desturi zenu!
Mark 7:10	Kwa mfano, Mungu aliagiza kupitia kwa Musa kwamba, ‘Uheshimu baba yako na mama yako.’ Tena, akasema kwamba, ‘Mtu yeyote ambaye anamtukana baba yake au mama yake, anatakiwa auawe.’
Mark 7:11	Lakini ninyi, mnasema ni vizuri mtu kumwambia baba yake au mama yake kwamba, ‘Vitu vyangu ambavyo ningeweza kukusaidia, nimekwisha kutoa kama sadaka kwa Mungu, vimekuwa Koribani.’
Mark 7:12	Kwa kufundisha hivyo, mnasababisha kwamba asisaidie baba yake au mama yake kitu.
Mark 7:13	Hivyo mnadharau neno la Mungu kwa sababu ya kufuata desturi zenu. Na mnafanya mengi ambayo yanafanana na haya.”
Mark 7:14	Yesu akaita tena kundi la watu, akawaambia kwamba, “Ninyi nyote nisikilizeni, muyaelewe maneno yangu.
Mark 7:15	Hakuna kitu kikimwingia mtu na kumfanya kuwa najisi. Lakini, ambayo yanatoka katika moyo wa mtu ndiyo yanamfanya mtu kuwa najisi. [
Mark 7:16	Aliye na masikio ya kusikia, asikilize!]”
Mark 7:17	Ambapo aliachana na kundi la watu na kuingia katika nyumba, wanafunzi wake wakamwuliza juu ya mfano huo.
Mark 7:18	Akawaambia kwamba, “Hata ninyi bado hamjaelewa? Hamjui kwamba, kitu ambacho kikimwingia mtu, haiwezi kumfanya najisi?
Mark 7:19	Chakula hakiingii katika moyo, bali kinapita katika tumbo tu na kutoka katika mwili chooni.” Kwa kusema hivyo, Yesu alitakasa vyakula vyote viwe vinaliwa.
Mark 7:20	Akaendelea kusema kwamba, “Ambayo yanatoka katika moyo wa mtu, ndiyo husababisha mtu kuwa najisi.
Mark 7:21	Katika moyo ndimo hutokea mawazo mabaya, uasherati,
Mark 7:22	wizi, uuaji, uzinzi, uchoyo, ubaya, udanganyifu, ufisadi, wivu, matusi, kiburi na upumbavu.
Mark 7:23	Mabaya yote hayo yanatoka katika moyo wa mtu. Hayo ndiyo husababisha mtu kuwa najisi.”
Mark 7:24	Yesu na wanafunzi wake wakaondoka katika mkoa wa Galilaya, wakaenda katika eneo la miji ya Tiro na Sidoni. Akaingia katika nyumba huko, hakutaka mtu yeyote kujua kwamba yupo. Lakini hakuweza kujificha.
Mark 7:25	Huko kulikuwa na mwanamke mmoja ambaye hakuwa Myahudi, lakini alikuwa Mfoinike. Alitoka Foinike katika mkoa wa Siria. Binti yake alikuwa na pepo mchafu. Wakati mwanamke huyo alisikia kwamba Yesu yuko karibu, mara moja akamjia, akapiga magoti mbele yake, akamwomba amtoe mtoto wake pepo.
Mark 7:26	<range>
Mark 7:27	Yesu akamwambia kwamba, “Si vizuri kuchukua chakula cha watoto na kutupia mbwa. Kwanza watoto washibe.”
Mark 7:28	Lakini mwanamke huyo akamjibu Yesu kwamba, “Lakini, ambapo watoto hula, hata mbwa ambao wako chini ya meza hula makombo ambayo yanadondoka.”
Mark 7:29	Yesu akamjibu kwamba, “Hapo umesema vizuri. Basi, ondoka, pepo amemtoka binti yako.”
Mark 7:30	Mwanamke yule akarudi nyumbani, akakuta mtoto wake, amepumzika kwenye kitanda, na pepo amemtoka.
Mark 7:31	Ndipo Yesu akaondoka na wanafunzi wake katika mkoa wa Tiro, akapita Sidoni, akarudi katika ziwa la Galilaya, katika nchi ya Dekapoli.
Mark 7:32	Huko kulikuwa na mtu mmoja, ambaye alikuwa kiziwi na bubu. Watu fulani wakamleta kwa Yesu, wakamsihi Yesu amwekee mikono, amponye.
Mark 7:33	Yesu akamtoa katika kundi la watu, akaenda naye peke yake pembeni. Akaweka vidole vyake katika masikio ya mtu yule. Akatemea mate kwenye kidole chake, akampaka kwenye ulimi.
Mark 7:34	Akatazama kwenye mbingu, akashusha pumzi, akamwambia kwamba, “Efatha,” ndiyo kusema, “Funguka.”
Mark 7:35	Hapo hapo, mtu yule akafunguka masikio na ulimi, akaanza kusikia na kusema vizuri.
Mark 7:36	Yesu akalisisitiza kundi la watu kwamba, wasimwambie mtu yeyote ambayo amefanya. Lakini kadiri ambavyo alizidi kuwakataza, ndivyo walizidi sana kutangaza habari hiyo.
Mark 7:37	Wakashangaa sana, wakasema kwamba, “Yote ambayo amefanya ni mazuri. Anaponya watu ambao hawasikii, wasikie masikio, na ambao hawasemi, waseme!”
Mark 8:1	Kwa wakati huo, kundi lingine kubwa la watu lilikusanyika, na muda ulipita wakaishiwa chakula. Ndipo Yesu akawaita wanafunzi wake, akawaambia kwamba,
Mark 8:2	“Ninaonea huruma watu hawa, kwa sababu tumekaa nao siku tatu, na hawana chakula.
Mark 8:3	Kama niwaage waende kwao na njaa, wanaweza kuzimia kwenye njia, na wengine wametoka mbali.”
Mark 8:4	Wanafunzi wake wakamjibu kwamba, “Hapa katika nyika, hamna mtu ambaye anaweza kuipata mikate ya kutosha watu wote hawa.”
Mark 8:5	Yesu akawauliza kwamba, “Mna mikate mingapi?” Wakamwambia wakasema kwamba, “Hapa tuna mikate saba.”
Mark 8:6	Yesu akawaagiza watu wote wakae chini. Akachukua mikate saba ile, akamshukuru Mungu. Akavimega, akawapa wanafunzi wake, nao wanafunzi wakawagawia watu.
Mark 8:7	Pia, walikuwa na samaki wadogo wachache. Yesu akasema, “Asante, Mungu,” pia, akawaagiza wanafunzi wake wawape watu.
Mark 8:8	Watu wakala, wakashiba vizuri. Wanafunzi wakakusanya mabaki ya chakula, wakajaza vikapu saba.
Mark 8:9	Watu ambao walikula chakula walikuwa kama elfu nne. Yesu akawaaga watu wale, waende kwao.
Mark 8:10	Mara moja akaingia katika mtumbwi na wanafunzi wake, wakaenda katika nchi ya Dalmanutha.
Mark 8:11	Wakati Yesu na wanafunzi wake walifika Dalmanutha, Mafarisayo wakaja kwa Yesu. Wakaanza kubishana naye ili wamtege. Walikuwa wanamwomba afanye ishara kuonyesha kwamba ametoka kwa Mungu.
Mark 8:12	Yesu akahuzunika katika moyo. Akawasema kwamba, “Kwa nini ninyi watu wa kizazi hiki mnataka ishara? Kweli ninawaambia kwamba, watu wa kizazi hiki, sitawafanyia ishara yoyote.”
Mark 8:13	Akawaacha, akaingia tena katika mtumbwi pamoja na wanafunzi wake. Wakaanza safari kuvuka ngʼambo ya ziwa.
Mark 8:14	Wanafunzi wa Yesu walikuwa wamesahau kubeba mikate mingi. Walikuwa na mkate mmoja tu katika mtumbwi.
Mark 8:15	Yesu akawaonya kwamba, “Muwe waangalifu sana na kuwa macho na hamira ya Mafarisayo na ya mfalme Herode Antipasi.”
Mark 8:16	Wanafunzi wake wakaanza kujadiliana wenyewe kwa wenyewe kwamba, “Anasema hivyo, kwa sababu hatuna mikate.”
Mark 8:17	Yesu alijua yote walikuwa wanaongeana, akawauliza kwamba, “Kwa nini ninyi mnajadiliana kwamba, hamna mikate? Bado hamjui hata kuelewa kitu? Mbona mioyo yenu imekuwa migumu?
Mark 8:18	Ndiyo kusema ninyi mna macho, hamwoni kitu? Nayo masikio mnayo, lakini hamwelewi kitu? Sasa, mbona hamkumbuki?
Mark 8:19	Kipindi kile ambapo nilimega mikate mitano ile na kuwapa watu zaidi ya elfu tano, mlikusanya vikapu vingapi vya vyakula ambavyo vilibaki?” Wakamjibu wakasema kwamba, “Tulikusanya vikapu kumi na viwili.”
Mark 8:20	“Na ambapo nilimega mikate saba na kuwapa watu elfu nne, mlikusanya vikapu vingapi vya vyakula ambavyo vilibaki?” Wakamjibu wakasema kwamba, “Vikapu saba.”
Mark 8:21	Kisha akawauliza akasema kwamba, “Hata sasa hamwelewi?”
Mark 8:22	Yesu na wanafunzi wake wakafika katika kijiji cha Bethsaida. Watu fulani wakamleta kipofu mmoja. Wakamsihi Yesu amguse na kumponya.
Mark 8:23	Yesu akamshika mkono kipofu yule, akaenda naye pembeni ya kijiji kile. Akamtemea mate kwenye macho, akamweka mikono kwenye macho, akamwuliza kwamba, “Sasa, unaanza kuona chochote?”
Mark 8:24	Mtu yule akatazama, akasema kwamba, “Ninaona watu, lakini wanaonekana kama miti ambayo inatembea.”
Mark 8:25	Yesu akaweka mikono tena kwenye macho, mtu yule akakaza kuangalia. Akaweza kuona vitu vyote vizuri.
Mark 8:26	Yesu akamwambia kwamba, “Nenda nyumbani, usiingie katika kijiji.”
Mark 8:27	Yesu na wanafunzi wake wakaondoka Bethsaida, wakaenda vijiji vya karibu na Kaisaria-Filipi. Ambapo walikuwa wanatembea kwenye njia, Yesu akawauliza kwamba, “Watu wanasema mimi ni nani?”
Mark 8:28	Wakamjibu kwamba, “Wengine wanasema wewe ni Yohana Mbatizaji, wengine wanasema wewe ni nabii Eliya, wengine wanasema ni nabii mwingine wa Mungu wa zamani.”
Mark 8:29	Akawauliza kwamba, “Sasa ninyi, munasema mimi ni nani?” Petro akamjibu kwamba, “Wewe ni Kristo.”
Mark 8:30	Yesu akawaonya wasithubutu kumwambia mtu yeyote yeye ni nani.
Mark 8:31	Kisha Yesu akaanza kuwafundisha wanafunzi wake kwamba inatakiwa kuwa yeye, Mwana wa Mtu, apate mateso makubwa, akataliwe na wakuu wa Wayahudi, na wakuu wa makuhani, na walimu wa sheria za Musa, na auawe. Lakini siku ya tatu tangu kufa kwake, atafufuka.
Mark 8:32	Yesu alikuwa anawaambia wanafunzi wake jambo hilo wazi. Lakini Petro akamchukua pembeni, akaanza kumkemea.
Mark 8:33	Yesu akageuka, akawaangalia wanafunzi wake. Akamkemea Petro kwamba, “Toka mbele yangu Shetani! Wewe huwazi ambayo ni ya Mungu, bali unawaza ambayo ni ya wanadamu.”
Mark 8:34	Akaita kundi la watu pamoja na wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Mtu yeyote ambaye anataka kunifuata mimi, inatakiwa ajikane mwenyewe, abebe msalaba wake, anifuate.
Mark 8:35	Na mtu yeyote ambaye anataka kuokoa maisha yake, ndiye atayapoteza. Lakini yeyote ambaye anapoteza maisha yake kwa ajili yangu na Habari Njema juu yangu, ndiye atapata uzima wa milele.
Mark 8:36	Mtu atapata kitu gani, akipata utajiri wote katika dunia hii, lakini anapoteza uzima wake wa milele?
Mark 8:37	Sasa, mtu anaweza kutoa kitu gani kupata uzima wa milele? Hakuna kitu chochote!
Mark 8:38	Ambapo mimi Mwana wa Mtu ninakuja katika utukufu wa Baba, pamoja na malaika watakatifu, nitamwonea aibu mtu yeyote ambaye amenionea mimi aibu na mafundisho yangu katika wakati huu wa watu kufanya maovu na kutomjali Mungu.”
Mark 9:1	Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Ninawaambia ukweli kwamba, kati yenu ambao mnasimama hapa, wapo ambao hawatakufa mpaka waone ufalme wa Mungu unakuja kwa nguvu.”
Mark 9:2	Ambapo zilipita siku sita, Yesu akawachukua Petro, Yakobo na Yohana, akaenda pamoja nao kwenye mlima mrefu kwenye faragha. Ambapo walikuwa hapo, Yesu akageuka sura mbele yao.
Mark 9:3	Mavazi yake yakaanza kumetameta sana. Yakawa meupe kuzidi mfuaji yeyote kwenye dunia huku angeweza kuyafua.
Mark 9:4	Hapo hapo, wakatokea mbele yao manabii Musa na Eliya, walikuwa wakiongea na Yesu.
Mark 9:5	Petro akamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, ni vizuri sisi kuwa hapa. Tujenge vibanda vitatu, kimoja kiwe chako, kingine kiwe cha Musa, na kingine kiwe cha Eliya.”
Mark 9:6	Hakujua la kusema, kwa sababu yeye na wenzake waliogopa sana.
Mark 9:7	Ndipo wingu likaja, likawafunika. Sauti ya Mungu ikasikika kutoka katika wingu, ikisema kwamba, “Huyu ndiye Mtoto wangu mpendwa. Muwe mnamsikiliza.”
Mark 9:8	Mara wanafunzi wale wakaangalia huku na huku, hawakumwona mtu mwingine, lakini Yesu mwenyewe.
Mark 9:9	Ambapo walikuwa wakiteremka katika mlima ule, Yesu akawaagiza kwamba wasimwambie mtu yeyote ambayo waliona, mpaka ambapo Mwana wa Mtu atakuwa amefufuka kutoka kwa wafu.
Mark 9:10	Wanafunzi wale wakalishika neno hilo, lakini wakawa wakiulizana wao kwa wao kwamba, “Kufufuka kwake kutoka kwa wafu maana yake ni nini?”
Mark 9:11	Wakamwuliza Yesu kwamba, “Sasa kwa nini walimu wa sheria za Musa husema kwamba, inatakiwa Eliya amtangulie Kristo kuja?”
Mark 9:12	Naye akawajibu kwamba, “Ndivyo ilivyo, Eliya atakuja kwanza, naye ataweka sawa mambo yote. Hata hivyo, kwa nini imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba Mwana wa Mtu atateseka mateso mengi na kudharauliwa?
Mark 9:13	Lakini ninawaambia kwamba, Eliya ameshakuja, nao walimfanyia mabaya yote ambavyo walikuwa wanataka, kama vile ambavyo iliandikwa juu yake.”
Mark 9:14	Ambapo Yesu, Petro, Yohana na Yakobo walifika kwa wanafunzi wengine, wakaona umati mkubwa wa watu umewazunguka. Walimu wa sheria za Musa walikuwa wanabishana na wanafunzi.
Mark 9:15	Ambapo umati ule ulimwona Yesu, wote wakashangaa sana. Mara moja wakamkimbilia, wakamsalimia.
Mark 9:16	Yesu akawaambia kwamba, “Mnabishana nini nao?”
Mark 9:17	Mtu mmoja katika umati ule akajibu kwamba, “Mwalimu, nimemleta mtoto wangu kwa wewe. Ana pepo ambaye anamfanya awe bubu.
Mark 9:18	Mara nyingi anamshika, anamwangusha chini. Ndipo anatoa povu katika mdomo, na kusaga meno na kukauka mwili wote. Nimewaomba wanafunzi wako kwamba wamtoe pepo, lakini wameshindwa.”
Mark 9:19	Yesu akasema kwamba, “Ninyi watu wa wakati huu, hamna imani! Nitaendelea kukaa nanyi na kuwavumilia mpaka lini? Mlete mtoto huyo kwangu.”
Mark 9:20	Wakaleta mvulana yule kwa Yesu. Lakini ambapo pepo alimwona Yesu, hapo hapo akamtia mtoto huyo kifafa. Akaanguka chini, akagaagaa na kutoa povu kwenye midomo.
Mark 9:21	Yesu akamwuliza baba yake mtoto kwamba, “Mateso haya yameanza tangia lini?” Baba akasema kwamba, “Tangu akiwa utoto wake.
Mark 9:22	Mara nyingi pepo huyo amemwangusha katika moto na katika maji ili amwue. Sasa kama unaweza kufanya lolote, utuonee huruma, utusaidie.”
Mark 9:23	Yesu akamjibu kwamba, “Kwa nini umesema kwamba, ‘Kama unaweza’? Yote yanawezekana kwa mtu ambaye anamwamini Mungu.”
Mark 9:24	Mara moja baba yake mtoto yule akalia kwa sauti akasema kwamba, “Ninaamini! Lakini imani yangu haitoshi, nisaidie niwe na imani.”
Mark 9:25	Ambapo Yesu aliona kwamba umati wa watu unaongezeka kumzunguka, akakemea pepo mchafu huyo, akasema kwamba, “Wewe pepo! Unafanya mtoto huyu kuwa bubu na kiziwi. Sasa ninakuagiza, toka kwa mtoto huyu, na usijaribu kumwingia tena.”
Mark 9:26	Ndipo pepo huyo akapiga kelele kubwa, akamwangusha mtoto huyo na kumtia kifafa, kisha akatoka. Mtoto huyo akawa kama amekufa, wengi hapo walikuwa wanasema kwamba, “Amekufa!”
Mark 9:27	Lakini, Yesu akamshika mkono mtoto huyo, akamwinua, naye akasimama.
Mark 9:28	Basi, ambapo Yesu alikuwa katika nyumba, wanafunzi wake wakamwuliza kwa faragha kwamba, “Kwa nini sisi tulishindwa kufukuza pepo hilo?”
Mark 9:29	Yesu akawaambia kwamba, “Pepo kama huyo hawezi kufukuzwa isipokuwa kwa maombi.”
Mark 9:30	Yesu na wanafunzi wake wakaondoka huko, wakapitia katikati ya mkoa wa Galilaya. Yesu hakutaka watu wajue kwamba yuko huko,
Mark 9:31	kwa sababu alikuwa anawafundisha wanafunzi wake. Akawaambia kwamba, “Mimi Mwana wa Mtu nitawekwa katika mikono ya watu. Watamwua, na siku ya tatu tangu kufa kwake, nitafufuka.”
Mark 9:32	Wanafunzi wake hawakuelewa ambalo alikuwa anasema. Wakaogopa kumwuliza.
Mark 9:33	Yesu na wanafunzi wake wakafika katika mji wa Kapernaumu. Ambapo waliingia katika nyumba, Yesu akawauliza kwamba, “Mlikuwa mnabishana nini katika njia?”
Mark 9:34	Ndipo wanafunzi wake wakanyamaza, kwa kuwa walikuwa wamebishana wenyewe kwa wenyewe kwenye njia kwamba nani kati yao alikuwa mkubwa kupita wenzake wote.
Mark 9:35	Yesu akakaa chini, akawaita wanafunzi wake kumi na wawili. Akawaambia kwamba, “Mtu ambaye anataka awe mkuu kwa wote, anatakiwa kujishusha chini, na kuwa mtumishi kwa wote.”
Mark 9:36	Akachukua mtoto mdogo, akamsimamisha katikati yao. Akamkumbatia, akawaambia kwamba,
Mark 9:37	“Mtu yeyote ambaye anapokea mtoto kama huyu kwa jina langu, ananipokea mimi. Tena yeyote ambaye ananipokea mimi, hanipokei mimi mwenyewe, ila anampokea yule ambaye amenituma.”
Mark 9:38	Yohana akamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, tulimwona mtu anafukuza mapepo kwa jina lako. Tukamkataza, kwa kuwa hayuko pamoja nasi.”
Mark 9:39	Lakini Yesu akasema kwamba, “Msimkataze mtu kama huyo. Hakuna mtu ambaye anafanya muujiza kwa jina langu, kisha tena aniseme vibaya.
Mark 9:40	Mtu ambaye hatupingi, yuko pamoja na sisi.
Mark 9:41	Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye atawapa hata maji ya kunywa kwa sababu ninyi ni watu wa Kristo, Mungu hatasahau kumpa tuzo lake.”
Mark 9:42	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Lakini kama mtu yeyote anampoteza mmoja katika wadogo hawa ambao wananiamini, ingekuwa vema kwake afungiwe jiwe kubwa la kusagia shingoni na kutupwa katika bahari.
Mark 9:43	Tena, mkono wako ukikusababisha kufanya dhambi, uukate. Ni heri uingie katika uzima wa milele na ulemavu wa mkono mmoja, kuacha kuwa na mikono miwili na kwenda kuzimu katika moto wa Jehanamu. [
Mark 9:44	Huko ndiko funza wake hawafi, na moto wake hauzimiki.]
Mark 9:45	Mguu wako ukikusababisha kufanya dhambi, uukate. Ni heri uingie katika uzima wa milele na ulemavu wa mguu mmoja, kuacha kuwa na miguu miwili na kutupwa kuzimu katika moto wa Jehanamu. [
Mark 9:46	Huko ndiko funza wake hawafi, na moto wake hauzimiki.]
Mark 9:47	Jicho lako likikusababisha kufanya dhambi, ulingʼoe. Ni heri uingie katika ufalme wa Mungu na ulemavu wa jicho moja, kuacha kuwa na macho mawili na kutupwa kuzimu katika moto wa Jehanamu.
Mark 9:48	Huko ndiko funza wake hawafi, na moto wake hauzimiki.
Mark 9:49	“Mungu atampitisha kila mtu katika mateso ambayo yanafanana na moto, kama nyama inapakwa na chumvi kabla ya kutambikiwa.
Mark 9:50	Chumvi ni kitu kizuri. Lakini kama chumvi imeharibika, vipi inaweza kupata ladha tena? Na ninyi muwe kama chumvi ambayo imekolea, muwe na maelewano wenyewe kwa wenyewe.”
Mark 10:1	Ndipo Yesu na wanafunzi wake wakaondoka kule Kapernaumu, wakaenda katika mkoa wa Yudea. Wakapita na kuvuka ngʼambo ya mto wa Yordani. Makundi ya watu wengi yakawa yanamzunguka tena, na alikuwa anawafundisha kama ambavyo alizoea kufanya.
Mark 10:2	Basi, Mafarisayo wakaja kumjaribu. Wakamwuliza kwamba, “Je, sheria za Musa zinaruhusu mwanaume kumtaliki mke wake?”
Mark 10:3	Yesu akawajibu kwamba, “Musa aliagiza sheria gani?”
Mark 10:4	Wakamjibu wakasema kwamba, “Musa alikubali kwamba mume amwandikie mke wake barua ya talaka.”
Mark 10:5	Hapo Yesu akawaambia kwamba, “Musa aliwaandikia agizo hilo kwa sababu ya ugumu wa mioyo yenu.
Mark 10:6	Lakini, tangu mwanzo wa kuumbwa nchi, Mungu aliumba mwanaume na mwanamke.
Mark 10:7	‘Kwa sababu hiyo, mwanaume atawaacha baba yake na mama yake, ataungana na mke wake.
Mark 10:8	Wawili hao watakuwa mwili mmoja.’ Kwa hiyo hawatakuwa wawili tena, bali wamekuwa mwili mmoja.
Mark 10:9	Basi, ambacho kimeunganishwa na Mungu, mtu asikitenganishe.”
Mark 10:10	Ambapo waliingia tena katika nyumba, wanafunzi wake wakamwuliza juu ya habari hiyo.
Mark 10:11	Yesu akawaambia kwamba, “Mtu ambaye anamfukuza mke wake na kumwoa mwanamke mwingine, anamfanyia uzinzi mke wa kwanza.
Mark 10:12	Na mke ambaye anamwacha mume wake na kuolewa na mume mwingine, naye anazini.”
Mark 10:13	Watu walikuwa wanamletea Yesu watoto wadogo, awawekee mikono awabariki. Lakini wanafunzi wake wakawakemea wazazi hao.
Mark 10:14	Ambapo Yesu aliwaona wanafunzi wake wanafanya hivyo, akakasirika. Akawaambia kwamba, “Muache watoto wadogo waje kwangu! Musiwakataze, kwa kuwa ufalme wa Mungu ni wa watu kama watoto hawa.
Mark 10:15	Kweli ninawaambia kwamba, yeyote ambaye hakubali ufalme wa Mungu kama mtoto mdogo, huyo atashindwa kuingiamo.”
Mark 10:16	Ndipo akawakumbatia watoto hao, akawawekea mikono yake, akawabariki.
Mark 10:17	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walianza kuondoka, mtu mmoja akamkimbilia, akapiga magoti chini mbele yake. Akamwuliza Yesu kwamba, “Mwalimu mwema, nifanye nini ili katika siku ya mwisho nipate uzima wa milele?”
Mark 10:18	Yesu akamjibu kwamba, “Mbona unaniita mwema? Hayupo mtu yeyote mwema, ila Mungu peke yake!
Mark 10:19	Unajua maagizo ya Mungu, ‘Usiue, usizini, usiibe, usiseme uongo, usidanganye, uheshimu baba yako na mama yako.’”
Mark 10:20	Mtu yule akasema kwamba, “Mwalimu, haya yote nimeyashika tangu katika utoto wangu.”
Mark 10:21	Yesu akamwangalia, akampenda, akamwambia kwamba, “Umepungukiwa kitu kimoja. Nenda ukauze vitu vyote ambavyo unavyo, na pesa hizo ugawie maskini. Ukifanya hivyo, utakuwa umejiwekea mali mbinguni. Kisha uje, unifuate.”
Mark 10:22	Lakini, ambapo alisikia hivyo, akasikitika katika moyo. Akaondoka amehuzunika sana, kwa sababu alikuwa na mali nyingi sana.
Mark 10:23	Yesu akawakazia macho watu huku na huku, akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Itakuwa vigumu matajiri kuingia katika ufalme wa Mungu.”
Mark 10:24	Wanafunzi wake wakashangaa kwa maneno yake. Yesu akawaambia tena kwamba, “Watoto wangu, tazameni jinsi ni vigumu kuingia katika ufalme wa Mungu.
Mark 10:25	Ni rahisi kwa ngamia kupenya katika tundu la sindano kuliko tajiri kuingia katika ufalme wa Mungu.”
Mark 10:26	Wanafunzi wake wakazidi kushangaa sana kwa neno hilo. Walikuwa wanaulizana wao kwa wao kwamba, “Basi, ni nani anaweza kuokolewa?”
Mark 10:27	Yesu akawaangalia, akawaambia akasema kwamba, “Kwa watu hayawezekani, lakini kwa Mungu yanawezekana, kwa kuwa kwa Mungu yote yanawezekana.”
Mark 10:28	Petro akamwambia kwamba, “Tazama, sisi tumeacha vitu vyetu vyote, tukakufuata.”
Mark 10:29	Ndipo Yesu akasema kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye ameacha nyumba yake, au ndugu zake, au dada zake, au mama na baba yake, au watoto wake, au mashamba yake kwa ajili yangu na kwa ajili ya Habari Njema,
Mark 10:30	atapokea vingi sana kuzidi alivyoacha. Sasa kwenye wakati huo atapokea nyumba, kaka, dada, mama, watoto na mashamba. Pamoja na yale yote, atakuwa na mateso. Na katika ulimwengu ambao unakuja, atapokea uzima wa milele.
Mark 10:31	Lakini wengi walio wa kwanza watakuwa wa mwisho, na walio wa mwisho watakuwa wa kwanza.”
Mark 10:32	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walikuwa njiani kwenda katika mji wa Yerusalemu, Yesu alikuwa anatangulia mbele yao. Wanafunzi wa Yesu wakashangaa, na watu wengine ambao walikuwa wanamfuata, walikuwa na hofu. Yesu akawaita tena pembeni wanafunzi wake kumi na wawili, akaanza kuwaambia ambayo yatamkuta.
Mark 10:33	Akasema kwamba, “Tazama, tunakwenda Yerusalemu. Huko, mimi Mwana wa Mtu nitashikwa na kupelekwa kwa wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa. Nao watanihukumu niuawe. Tena, watanipeleka kwa wasio Wayahudi.
Mark 10:34	Watu hao watanidhihaki na kunitemea mate. Watanipiga na mijeledi na kuniua. Lakini, siku ya tatu, nitafufuka.”
Mark 10:35	Yakobo na Yohana, watoto wa Zebedayo, wakamsogelea Yesu wakamwambia kwamba, “Mwalimu, tunaomba utufanyie lolote ambalo tutakuomba.”
Mark 10:36	Yesu akawauliza kwamba, “Mnataka niwafanyie nini?”
Mark 10:37	Wakamwambia kwamba, “Wakati utaanza kutawala katika utukufu wako, tunakuomba tukae pamoja nawe, mmoja upande wa kulia na mwingine upande wa kushoto.”
Mark 10:38	Yesu akawaambia kwamba, “Hamjui ambacho mnaomba. Je mnaweza kunywa kikombe cha mateso ambacho ninakwenda kunywa, au mnaweza kubatizwa ubatizo wa kufa ambao nitabatizwa mimi?”
Mark 10:39	Wakamjibu kwamba, “Tunaweza.” Yesu akawaambia kwamba, “Kweli, mtakinywea kikombe cha mateso ambayo mimi nitateseka, na kubatizwa ubatizo kama ambavyo mimi nitabatizwa.
Mark 10:40	Lakini, kumweka mtu akae pamoja nami, hiyo si kazi yangu. Bali Mungu atawapa wale ambao amewawekea tayari.”
Mark 10:41	Ambapo wanafunzi wenzao kumi walisikia hayo, wakaanza kuwachukia Yakobo na Yohana.
Mark 10:42	Ndipo Yesu akawaita pamoja, akawaambia kwamba, “Mnajua kwamba viongozi wa mataifa, wanawatawala watu wao kwa ukali, na wakuu wao wanawakandamiza vibaya.
Mark 10:43	Lakini isije ikawa hivyo kwenu. Mtu yeyote ambaye anataka awe mkuu katikati yenu, anatakiwa kuwa mtumishi wenu.
Mark 10:44	Tena, yule ambaye anataka kuwa wa kwanza katikati yenu, anatakiwa kuwa mtumwa wa wote.
Mark 10:45	Hata mimi, Mwana wa Mtu, sikuja kutumikiwa, bali nimekuja kuwatumikia watu na kutoa maisha yangu, ili niwakomboe watu wengi.”
Mark 10:46	Basi, wakafika katika mji wa Yeriko. Ambapo Yesu na wanafunzi wake na kundi kubwa la watu waliondoka katika Yeriko, wakamkuta mtu mmoja jina lake Bartimayo, mwana wa Timayo. Mtu huyo alikuwa kipofu. Alikaa pembeni mwa njia alikuwa anaomba pesa.
Mark 10:47	Ambapo alisikia kwamba Yesu wa Nazareti alikuwa anapita pale, akaanza kulia kwa sauti kubwa, “Ee Yesu, Mwana wa mfalme Daudi, nionee huruma!”
Mark 10:48	Watu wengi walikuwa wanamkemea kwamba anyamaze. Lakini yeye akazidi kulia kwa sauti kubwa sana, “Mwana wa mfalme Daudi, nionee huruma!”
Mark 10:49	Ndipo Yesu akasimama akasema kwamba, “Mwite aje hapa.” Wakamwita kipofu yule, wakamwambia kwamba, “Jipe moyo, simama! Anakuita.”
Mark 10:50	Naye akatupa koti lake chini, akasimama kwa haraka, akaenda kwa Yesu.
Mark 10:51	Yesu akamwuliza kwamba, “Unataka nikufanyie nini?” Kipofu yule akamjibu kwamba, “Mwalimu, nataka kuona.”
Mark 10:52	Yesu akasema kwamba, “Nenda nyumbani. Umepona kwa sababu umeniamini.” Hapo hapo, mtu huyo akaanza kuona, akamfuata Yesu kwenye njia.
Mark 11:1	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walikaribia Yerusalemu, wakafika katika vijiji vya Bethfage na Bethania, kwenye mlima wa Mizeituni, Yesu akatuma wawili wao.
Mark 11:2	Akawaambia kwamba, “Nendeni katika kijiji kile kilicho mbele yenu. Muingiamo humo, mtakuta mwanapunda amefungwa, ambaye bado kupandwa na mtu. Mumfungue, mumlete hapa.
Mark 11:3	Na mtu yeyote akiwauliza kwamba, ‘Kwa nini mnafanya hivyo?’ mumwambie kwamba, ‘Bwana anamhitaji, atamrudisha sasa hivi.’”
Mark 11:4	Basi wakaenda, wakamkuta mwana punda amefungwa nje ya mlango kwenye njia kuu, wakamfungua.
Mark 11:5	Watu fulani kati ya ambao walisimama pale, wakawauliza wakasema kwamba, “Ninyi! Mnafanya nini hapo? Kwa nini mnamfungulia mwana punda huyo?”
Mark 11:6	Wanafunzi wale wakawajibu kama ambavyo Yesu alikuwa amewaambia kwamba, waseme. Basi wale watu wakawaruhusu.
Mark 11:7	Wanafunzi wale wakampeleka mwana punda kwa Yesu, na kutandika nguo zao juu ya punda huyo. Yesu akapanda, akakaa.
Mark 11:8	Watu wengi wakatandika nguo zao njiani, wengine wakakata matawi katika mashamba na kutandika kwenye njia.
Mark 11:9	Watu fulani walikuwa wanamtangulia Yesu, wengine walikuwa wanamfuata nyuma. Wote wakawa wanapaza sauti kubwa, wakisema kwamba, “Hosana! Amebarikiwa ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu!
Mark 11:10	Ubarikiwe, ufalme wa babu yetu Daudi ambao unakuja! Hosana, Mungu ambaye yuko mbinguni!”
Mark 11:11	Yesu akaingia Yerusalemu, akaenda moja kwa moja, akaingia katika hekalu la Mungu. Akaangalia vizuri vitu vyote ambavyo vilikuwepo pale. Lakini kwa sababu ilikuwa jioni, akaondoka, akaenda Bethania pamoja na wanafunzi wake kumi na wawili.
Mark 11:12	Ambapo kesho yake Yesu na wanafunzi wake walikuwa wanatoka Bethania kurudi Yerusalemu, njaa ilimwuma.
Mark 11:13	Akaona mti mmoja kwa mbali, ambao huitwa mtini. Ulikuwa na majani mengi. Akausogelea aone kama ulikuwa na matunda. Ambapo alifika pale, akakuta hauna matunda, umejaa majani tu, kwa sababu wakati wa kuzaa matunda ulikuwa bado haujafika.
Mark 11:14	Basi akaambia mti ule kwamba, “Kuanzia leo hii mpaka milele, usizae matunda yako!” Wanafunzi wake wakasikia maneno hayo.
Mark 11:15	Ambapo walifika Yerusalemu, Yesu akaingia katika uwanja wa hekalu la Mungu. Ambapo aliingia humo, akakuta watu wengi ambao walikuwa wakinunua na kuuza vitu humo, akaanza kuwafukuza wote. Akapindua meza za ambao walikuwa wakibadilisha pesa, na kupindua na viti vya ambao walikuwa wakiuza njiwa.
Mark 11:16	Tena, hakumruhusu mtu yeyote wa kubeba kitu chochote cha kuuza kupita uwanja wa hekalu.
Mark 11:17	Kisha Yesu akawafundisha, akasema kwamba, “Je, haikuandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nyumba yangu itakuwa nyumba ya sala kwa watu wa mataifa yote’? Lakini ninyi, mmeifanya kuwa pango la wanyangʼanyi!”
Mark 11:18	Ambapo wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa walisikia hayo yote, wakaanza kutafuta njia ya kumwua, kwa kuwa walikuwa wanamwogopa, wakiona jinsi watu wote walikuwa wanashangazwa na mafundisho yake.
Mark 11:19	Ambapo jioni ilifika, Yesu na wanafunzi wake wakaondoka katika mji.
Mark 11:20	Asubuhi yake, wakati walikuwa wanarudi katika mji wa Yerusalemu, walikuta mtini ule umekauka kabisa kuanzia kwenye mizizi yake.
Mark 11:21	Petro akakumbuka maneno ambayo Yesu alisema, akamwambia kwamba, “Mwalimu, tazama! Mti ule ambao uliulaani, umekauka!”
Mark 11:22	Yesu akawaambia kwamba, “Mwaminini Mungu.
Mark 11:23	Kweli ninawaambia, kama mtu kweli anaamini na hana mashaka katika moyo wake, ambalo anasema litafanyika. Anaweza kuambia mlima huu kwamba, ‘Ngʼoka na kijitupa katika bahari,’ na hayo yatafanyika.
Mark 11:24	Kwa hiyo ninawaambia kwamba, ambapo mnasali mkiomba chochote, muwe na imani kwamba mumekipokea, na mtakipokea.
Mark 11:25	Lakini ambapo mnaomba, mumsamehe mtu yeyote ambaye amewakosea. Ndipo Baba yenu wa katika mbingu atawasamehe mabaya yenu. [
Mark 11:26	Lakini kama ninyi hamsamehe wengine, naye Baba yenu wa katika mbingu hatawasamehe dhambi zenu.]”
Mark 11:27	Yesu na wanafunzi wake wakafika tena Yerusalemu. Ambapo walikuwa wanatembea katika hekalu la Mungu, wakuu wa makuhani, walimu wa sheria za Musa na wakuu wa Wayahudi wakamwendea Yesu.
Mark 11:28	Wakamwuliza kwamba, “Yale ambayo unafanya, unafanya kwa mamlaka gani? Ni nani ambaye amekupa mamlaka hayo?”
Mark 11:29	Yesu akasema kwamba, “Na mimi nitawauliza jambo moja. Ikiwa mtanijibu hilo, na mimi nitawaambia ni kwa mamlaka gani ambayo ninafanya haya.
Mark 11:30	Je, mamlaka ya Yohana ya kubatiza watu, yalitoka wapi? Yalitoka kwa Mungu aliye mbinguni au yalitoka kwa watu? Mnijibu!”
Mark 11:31	Ndipo wakaanza kujadiliana kwamba, “Kama tukimjibu kwamba, yalitoka mbinguni, atatuuliza kwamba, ‘Basi, kwa nini hamkumwamini?’
Mark 11:32	Lakini, tukisema kwamba, ‘Ilitoka kwa watu,’ watu watatukasirikia.” Walikuwa wanaogopa watu, kwa sababu watu wote walimwamini Yohana alikuwa nabii wa kweli.
Mark 11:33	Basi, wakamjibu Yesu kwamba, “Sisi hatujui.” Naye akawaambia kwamba, “Na mimi siwaambii ninafanya mambo haya kwa mamlaka gani.”
Mark 12:1	Yesu akaanza kuongea na viongozi wa Wayahudi wale kwa mifano. Akasema kwamba, “Kulikuwa na mtu mmoja ambaye alilima shamba la mizabibu. Akalizungushia ukuta pembeni, akachimba kisima cha kusindikia mizabibu ile. Akajenga mnara mrefu wa ulinzi katika shamba. Hatimaye, akakodishia shamba wakulima fulani, akaondoka kwenye safari.
Mark 12:2	Wakati wa kuchuma zabibu ukafika, akamtuma mmoja wa watumishi wake kwa wakulima wale, ili wampe mgawo wake wa mavuno kutoka katika shamba lake.
Mark 12:3	Lakini, wakulima wale wakamshika mtumishi yule, wakampiga na kumrudisha mikono mitupu.
Mark 12:4	Mwenye shamba akamtuma mtumishi wake mwingine kwa wakulima wale. Naye wakampiga na kumjeruhi vibaya kwenye kichwa, na kumtendea vibaya sana.
Mark 12:5	Akamtuma mtumishi wake mwingine, naye huyo wakulima wale wakamwua. Aliwatuma watumishi wake wengine wengi. Wengine walimpiga, wengine waliwaua.
Mark 12:6	Mwenye shamba akabaki na mtu mmoja tu, mtoto wake mpendwa. Mwishowe akatuma mtoto huyo, akijisemea kwamba, ‘Huyu ni mtoto wangu, yeye watamheshimu.’
Mark 12:7	“Lakini, wakati ambapo alifika, wakulima wale wakaambizana kwamba, ‘Huyu ni mrithi wa shamba hili. Sasa, tumwue. Urithi wake huu utakuwa wetu.’
Mark 12:8	Ndipo wakamkamata, wakamwua, wakamtupa nje ya shamba lile la mizabibu.”
Mark 12:9	Yesu akawauliza kwamba, “Sasa, mwenye shamba huyo atafanya nini? Atakuja na kuwaua wakulima wale, na shamba hilo, atawakodishia watu wengine.
Mark 12:10	Hivi, hamjasoma Maandiko Matakatifu haya? ‘Jiwe ambalo wajenzi wamekataa, ndilo limekuwa ni jiwe kuu la msingi.
Mark 12:11	Bwana Mungu ndiye amefanya haya, nayo yanashangaza kwetu.’”
Mark 12:12	Wakuu wa makuhani, walimu wa sheria za Musa na wakuu wa Wayahudi, wakatambua kwamba mfano ule unawaongelea wao. Ndipo wakataka kumshika, lakini kwa kuwa waliliogopa kundi la watu, wakaacha, wakaondoka.
Mark 12:13	Ndipo viongozi wa Wayahudi wakatuma Mafarisayo fulani na watu ambao walijiunga na familia ya mfalme Herode, wamnase Yesu kulingana na maneno yake mwenyewe.
Mark 12:14	Wakamwendea Yesu, wakamwambia kwamba, “Mwalimu, tunajua kwamba wewe ni mtu wa kweli. Tunajua kwamba wewe huogopi mtu yeyote, hata akiwa na cheo cha juu. Unafundisha njia ya Mungu kwa ukweli. Je, ni halali sisi kulipa kodi kwa Kaisari, au la?
Mark 12:15	Tumpe au tusimpe?” Lakini Yesu alitambua unafiki wao, akawaambia kwamba, “Mbona mnanijaribu kuninasa? Nileteeni pesa niione.”
Mark 12:16	Ndipo wakampelekea, akawauliza kwamba, “Sura ya mtu aliye katika pesa hiyo, ni ya nani? Tena, jina hili la nani?” Wakamjibu wakasema kwamba, “Vya Kaisari mwenyewe.”
Mark 12:17	Yesu akawaambia kwamba, “Vya Kaisari mpeni Kaisari, na vya Mungu mpeni Mungu.” Wote wakamshangaa sana.
Mark 12:18	Kulikuwa na kikundi kimoja cha Wayahudi ambacho kinaitwa Masadukayo. Wao walikuwa wanasema kwamba hakuna kufufuka kwa wafu. Siku moja, baadhi yao wakaenda kwa Yesu, wakamwuliza kwamba,
Mark 12:19	“Mwalimu, Musa alituandikia katika sheria zake kwamba, kama mtu amekufa na kumwacha mke wake hajazaa mtoto, mdogo wake amrithi mjane huyo, amzalie watoto marehemu.
Mark 12:20	Sasa, tuseme kwamba wakati fulani walikuwepo ndugu saba. Wa kwanza alioa mwanamke, akafa akiwa hajazaa mtoto.
Mark 12:21	Wa pili akamrithi mwanamke yule, lakini naye akafa, hakuacha mtoto. Tena wa tatu ikawa hivyo.
Mark 12:22	Wote saba wakafa, hawajaacha mtoto. Mwishowe, naye mwanamke yule akafa.
Mark 12:23	Sasa tuambie, kama wafu watafufuka, mwanamke huyo atakuwa mke wa nani? Wale wote saba walimwoa na kumrithi!”
Mark 12:24	Yesu akawaambia kwamba, “Ninyi mnapotea sana, kwa sababu hamjui ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu, tena hamjui uwezo wa Mungu jinsi ulivyo.
Mark 12:25	Ambapo wafu watafufuka, hawataoa wala kuolewa kabisa. Watakuwa kama malaika wa Mungu mbinguni, ambao wenyewe hawaoi wala kuolewa.
Mark 12:26	Na juu ya wafu kufufuka, hamjawahi kusoma katika kitabu cha Musa, jinsi Mungu alisema pale katika kichaka ambacho kinawaka moto? Pale, Mungu alimwambia Musa kwamba, ‘Mimi ni Mungu wa Abrahamu, na Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo.’
Mark 12:27	Basi, si Mungu wa wafu, bali wa watu ambao wako hai. Ninyi mmepotea sana.”
Mark 12:28	Ambapo Yesu alikuwa anabishana na Masadukayo, mwalimu mmoja wa sheria za Musa akafika, akasikia ambacho wanabishana. Ambapo alisikia kwamba Yesu amewajibu vizuri, akamwuliza kwamba, “Katika sheria zote, ya kwanza ni ipi?”
Mark 12:29	Yesu akamjibu kwamba, “Ya kwanza ndiyo hii, ‘Sikilizeni ninyi Waisraeli! Bwana Mungu wetu, ndiye Bwana pekee.
Mark 12:30	Umpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako wote, kwa roho yako yote, kwa akili yako yote na kwa nguvu yako yote.’
Mark 12:31	Na sheria ya pili ndiyo hii, ‘Umpende mwenzako, kama ambavyo unajipenda mwenyewe.’ Hakuna sheria nyingine kuu kuzidi mbili hizo.”
Mark 12:32	Mwalimu wa sheria huyo akamwambia Yesu kwamba, “Safi mwalimu! Umesema ukweli kwamba Mungu ni mmoja tu, hakuna mwingine, ila yeye mwenyewe.
Mark 12:33	Tena ninajua kwamba inatakiwa kumpenda Mungu kwa moyo wote, kwa akili yote na kwa nguvu yote, na kumpenda mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe. Hayo ndiyo maagizo makuu sana. Mambo haya ni makuu kufanya kuzidi kutoa sadaka zote za kuteketeza na dhabihu zote nyingine.”
Mark 12:34	Ambapo Yesu aliona kwamba mtu huyo amejibu kwa busara, akamwambia kwamba, “Wewe hauko mbali na kuingia katika ufalme wa Mungu.” Tangu wakati huo, hakuwepo mtu hata mmoja ambaye alithubutu kumwuliza Yesu maswali mengine.
Mark 12:35	Ambapo Yesu alikuwa anawafundisha watu katika hekalu la Mungu, akawaambia kwamba, “Kwa nini walimu wa sheria za Musa wanasema kwamba Kristo ni Mwana wa mfalme Daudi?
Mark 12:36	Daudi mwenyewe akiongozwa na Roho Mtakatifu, alisema kwamba, ‘Bwana Mungu alimwambia Bwana wangu, “Kaa upande wangu wa kulia, mpaka ambapo nitaweka adui zako chini ya miguu yako.”’
Mark 12:37	“Daudi mwenyewe anamwita Kristo, ‘Bwana,’ sasa vipi Kristo ni mwana wake?” Watu wa kundi kubwa hilo walikuwa wanamsikiliza Yesu kwa furaha.
Mark 12:38	Katika mafundisho yake mengine, Yesu akasema kwamba, “Jihadharini na walimu wa sheria za Musa. Hawa wanapenda kutembea wamevaa kanzu ndefu, na kusalimiwa kwa heshima katika masoko.
Mark 12:39	Katika masinagogi, wanapenda kukaa katika viti vya mbele, na katika sherehe wanapenda kukaa mahali pa wakuu.
Mark 12:40	Wananyangʼanya wajane vitu vyao vyote, wanajifanya ni watu wanyofu kwa kuomba maombi marefu mbele ya watu. Watu hao, Mungu atawahukumu vikali sana!”
Mark 12:41	Yesu akakaa karibu na chombo cha kutolea sadaka katika hekalu la Mungu. Alikuwa anatazama watu wakitoa sadaka katika chombo kile. Matajiri wengi walikuwa wanatoa pesa nyingi.
Mark 12:42	Akaja mwanamke mmoja mjane maskini, naye akatoa sarafu mbili ndogo tu.
Mark 12:43	Ambapo Yesu aliona hayo, akawaita wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mjane masikini huyu ametoa katika chombo pesa nyingi kuzidi watu wote.
Mark 12:44	Kwa kuwa watu wengine wote wametoa kutoka vile ambavyo hawavihitaji. Lakini mjane maskini huyu, ametoa vitu vyote ambavyo alivihitaji katika maisha yake!”
Mark 13:1	Ambapo Yesu alikuwa anatoka katika hekalu la Mungu pamoja na wanafunzi wake, mwanafunzi wake mmoja akasema kwamba, “Mwalimu, yaangalie mawe makubwa haya na majumba makubwa haya ambavyo yanashangaza!”
Mark 13:2	Yesu akajibu kwamba, “Unashangaa majengo makubwa haya? Hakuna jiwe ambalo litabaki juu ya lingine, yote yatabomolewa!”
Mark 13:3	Ambapo Yesu alikuwa amekaa kwenye mlima wa Mizeituni, ameona hekalu la Mungu, Petro, Yakobo, Yohana na Andrea wakaja kwake. Wakamwuliza ambapo walikuwa wenyewe pekee,
Mark 13:4	“Tunaomba utuambie, ambayo unasema yatatokea lini? Ni ishara gani ambayo itaonyesha kwamba hayo yako karibu kutokea?”
Mark 13:5	Ndipo Yesu akaanza kuwaambia kwamba, “Mjihadhari, mtu yeyote asije akawadanganya!
Mark 13:6	Watu wengi watakuja kwa jina langu, watasema kwamba, ‘Mimi ni Kristo!’ Watawadanganya watu wengi.
Mark 13:7	Ambapo ninyi mnasikia juu ya vita na tetesi za vita, msiogope. Hayo yanapaswa kutokea, lakini mwisho utakuwa bado.
Mark 13:8	Nchi moja itapigana na nchi nyingine, ufalme mmoja utapigana na ufalme mwingine. Kutakuwa na matetemeko ya nchi hapa na pale, na sehemu zingine zitakuwa na njaa. Hayo yatakuwa mwanzo tu wa mateso, kama ambayo yanaumwa mwanamke ambaye anaanza kuzaa.
Mark 13:9	“Lakini ninyi, mjihadhari sana. Watu watawapeleka katika mabaraza na kuwapiga vibaya katika masinagogi. Watawapeleka kwa wakuu wa nchi na kwa wafalme kwa sababu yangu. Huo utakuwa wakati wa kushuhudia Habari Njema kwao.
Mark 13:10	Habari Njema inapaswa kuhubiriwa kwanza kwa watu wa mataifa yote.
Mark 13:11	Ambapo watu hao watawakamata na kuwapeleka katika mabaraza na kuwahukumu, msihangaike ambayo mtasema. Mseme ambayo Mungu atawapa wakati huo huo. Sio ninyi wenyewe ambao mtasema, kweli ni Roho Mtakatifu ambaye yuko ndani yenu ambaye atawasaidia kusema.
Mark 13:12	“Kwa wakati huo, itatokea kwamba ndugu atamsaliti ndugu yake ili auawe. Tena, baba atamsaliti mtoto ili auawe. Watoto nao, wataasi wazazi wao na kusababisha wauawe.
Mark 13:13	Watu wote watawachukia kwa sababu yangu. Lakini, yeyote ambaye atakuwa anavumilia mpaka mwisho, ndiye Mungu atamwokoa.
Mark 13:14	“Wakati huo mtaona kitu cha kuchukiza na kuharibu kimesimama katika mahali patakatifu pa hekalu la Mungu, ambapo hakifai kuwepo. Mtu yeyote ambaye anasoma maneno haya, ajue vizuri maana yake. Ndipo watu ambao wako Yudea, wakimbilie katika milima!
Mark 13:15	Mtu ambaye atakuwa amepanda juu ya nyumba yake, asishuke ili achukue vitu vyake ndani, bali akimbie mara moja.
Mark 13:16	Hivyo hivyo, mtu ambaye atakuwa katika shamba, asigeuke kuchukua koti lake, bali akimbie mara moja.
Mark 13:17	Tutaonea huruma wanawake ambao watakuwa na mimba na ambao watakuwa wakinyonyesha watoto katika siku hizo.
Mark 13:18	Ombeni kwamba, siku hizo zisitokee wakati wa baridi.
Mark 13:19	Siku hizo zitakuwa za mateso makubwa ambayo hayajawahi kutokea hata kidogo, tangu ambapo Mungu aliumba nchi, hadi wakati huo. Na hayatapatikana tena mateso kama hayo.
Mark 13:20	Kama Mungu asingefupisha wakati wa mateso hayo, asingekuwepo mtu yeyote wa kuokoka. Lakini Mungu atafupisha wakati huo, kwa ajili ya wateule wake.
Mark 13:21	“Wakati huo, kama mtu anawaambia kwamba, ‘Tazama, Kristo yuko hapa!’ au ‘Tazama, yuko kule!’ msije mkamwamini.
Mark 13:22	Watajitokeza manabii wa uongo na watu ambao watajiita kwamba ni Kristo. Watakuwa wanafanya ishara na miujiza. Hivyo wanajaribu kudanganya watu, na kama ingewezekana, hata wateule wa Mungu.
Mark 13:23	Basi ninyi, mjihadhari! Mimi nimetangulia kwanza kuwaonya yote hayo bado kutokea.
Mark 13:24	“Basi, katika siku zile, ambapo mateso hayo yatapita, jua litatiwa giza, mwezi hautatoa mwanga tena,
Mark 13:25	na nyota nazo zitaanguka chini kutoka angani. Ndiyo, nguvu hizo zote za angani zitatikisika.
Mark 13:26	“Ndipo watu wote wataniona Mwana wa Mtu nikija katika mawingu kwa nguvu nyingi na utukufu.
Mark 13:27	Nitawatuma malaika wangu wawakusanye wateule wangu kutoka pande zote za dunia, kutoka mwanzo wa nchi, hadi mwisho wake katika mbingu.
Mark 13:28	“Mjifunze mfano kutoka katika mtini. Ambapo mnaona kwamba matawi yanachipua na majani yanachanua, ndipo mnatambua kwamba msimu wa mvua wa kwanza umekaribia.
Mark 13:29	Hivyo hivyo, ambapo mkiona hayo yameanza kufanyika, mjue kwamba, wakati wa Mwana wa Mtu kuja umekaribia.
Mark 13:30	Kweli ninawaambia kwamba, kizazi hiki hakitaisha wakati mambo hayo yote hayajatokea.
Mark 13:31	Mbingu na dunia zitapita, lakini maneno yangu hayatapita kamwe.
Mark 13:32	“Lakini juu ya siku au saa ambayo mambo hayo yatatokea, hakuna mtu ambaye anajua. Hata malaika wa mbinguni au Mwana wa Mungu hawajui, bali Baba yangu peke yake.
Mark 13:33	Hivyo, muwe macho! Muwe mnajiandaa, [muwe mnaomba,] kwa kuwa hamjui kwamba, wakati huo utafika lini.
Mark 13:34	“Kuja kwake kunalingana na mtu ambaye anaenda safari kutoka katika nyumba yake. Akawaachia watumishi wake watunze nyumba. Akawagawia wote kazi yao ya kufanya. Naye mlinzi wa kwenye mlango akamwagiza kwamba, akeshe.”
Mark 13:35	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Basi muwe macho, kwa sababu hamjui kwamba mwenye nyumba atarudi lini. Hamjui kama atarudi jioni, au usiku kati, au alfajiri, au asubuhi.
Mark 13:36	Mkeshe, ili hata akishitukiza kuja, asiwakute mmelala usingizi.
Mark 13:37	Hili ambalo ninawaambia ninyi, ninawaambia watu wote, wakeshe.”
Mark 14:1	Zilibaki siku mbili tu kwamba, itakuwa sikukuu ya Pasaka na sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira. Wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa walikuwa wanatafuta njia ya kumkamata Yesu kwa siri na kumwua.
Mark 14:2	Lakini wakasema kwamba, “Tuache kwanza sikukuu ya Pasaka ipite, watu wasije kufanya fujo.”
Mark 14:3	Wakati huo Yesu alikuwa katika kijiji cha Bethania, katika nyumba ya Simoni. Simoni huyo, zamani alikuwa na ugonjwa wa ukoma. Ambapo Yesu alikuwa amekaa mezani kula, akaja mwanamke mmoja akiwa na chupa cha jiwe yenye mafuta ya kunukia yenye bei kubwa sana. Akavunja mdomo wa chupa, akammiminia Yesu kwenye kichwa.
Mark 14:4	Watu fulani ambao walikuwepo katika nyumba ile, wakakasirika. Wakaanza kusema wao kwa wao kwamba, “Jamani! Kwa nini mwanamke huyu anaharibu mafuta ya gharama kubwa hivyo?
Mark 14:5	Mafuta haya yangeweza kuuzwa kwa dinari mia tatu na pesa hizo wangepewa maskini!” Wakawa wanamkemea sana mwanamke yule.
Mark 14:6	Lakini, Yesu akasema kwamba, “Mwacheni. Mbona mnamsumbua? Ambalo mwanamke huyu alilifanya kwangu ni jema sana.
Mark 14:7	Nyinyi muko pamoja na maskini siku zote. Mnaweza kuwafanyia mazuri wakati wowote ambao mnapenda, lakini mimi sitakuwa pamoja na ninyi siku zote.
Mark 14:8	Mwanamke huyu amefanya ambalo anaweza. Ametangulia kupaka mwili wangu mafuta haya kutayarisha kuzikwa kwangu.
Mark 14:9	Kweli ninawaambia kwamba, katika nchi zote, popote ambapo watu watakuwa wanahubiri Habari Njema, watakuwa wanasema jambo jema hili ambalo mwanamke huyu amenifanyia, na watu watamkumbuka.”
Mark 14:10	Ndipo Yuda Iskarioti, mmoja katika wanafunzi wale kumi na wawili wa Yesu, akaenda kwa wakuu wa makuhani, amfanyia njama kumkamata Yesu.
Mark 14:11	Ambapo walisikia habari hizo, wakafurahi sana, wakamwahidi wampe pesa. Ndipo Yuda akaanza kutafuta nafasi ya kumkabidhi Yesu katika mikono yao.
Mark 14:12	Ilikuwa siku ya kwanza ya sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira, siku ambayo watu walikuwa wanachinja mwanakondoo wa Pasaka. Wanafunzi wa Yesu wakamwuliza kwamba, “Unataka twende wapi tukuandalie chakula cha Pasaka?”
Mark 14:13	Ndipo Yesu akawatuma wanafunzi wawili, akawaambia kwamba, “Nendeni katika mji wa Yerusalemu. Mtakutana na mwanaume mmoja ambaye amebeba mtungi wa maji, mfuateni kule ambako anakwenda.
Mark 14:14	Mwenye nyumba ambayo ataingia, mumwendee mkamwambie kwamba, ‘Mwalimu anauliza, “Kiko wapi chumba ambamo nitaweza kula chakula cha Pasaka pamoja na wanafunzi wake?”’
Mark 14:15	Ndipo mwenye nyumba atawaonyesha chumba kikubwa katika ghorofa, tayari kimeandaliwa. Mtuandalie humo, tule chakula cha Pasaka.”
Mark 14:16	Wanafunzi wale wakaondoka, wakaenda katika mji. Wakakuta yote yako jinsi Yesu ambavyo aliwaambia, wakaandaa chakula cha Pasaka.
Mark 14:17	Ambapo ilipokuwa jioni, Yesu akafika katika nyumba ile pamoja na wanafunzi wake kumi na wawili wale.
Mark 14:18	Ambapo walikuwa wanakula, Yesu akasema kwamba, “Kweli ninawaambia, mmoja kati yenu ambaye anakula pamoja na mimi hapa, atanisaliti.”
Mark 14:19	Wanafunzi wake wakaanza kuhuzunika. Wakamwuliza Yesu mmoja mmoja kwamba, “Je, kweli si mimi?”
Mark 14:20	Yesu akawaambia kwamba, “Ni mmoja kati yenu kumi na wawili, ambaye anachovya katika bakuli moja na mimi.
Mark 14:21	Mimi Mwana wa Mtu, nitauawa kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu. Lakini ole wake mtu ambaye atanisaliti. Ingekuwa heri kwake asingezaliwa!”
Mark 14:22	Ambapo walikuwa wanakula, Yesu akachukua mkate, akamshukuru Mungu, akaumega, akawapa wanafunzi wake, akawaambia kwamba, “Mchukue mle, huu ndio mwili wangu.”
Mark 14:23	Kisha akachukua kikombe cha divai, akamshukuru Mungu, akawapa, na wote wakanywa.
Mark 14:24	Akawaambia kwamba, “Divai hiyo ndiyo damu yangu kwa ajili ya agano jipya. Damu yangu itamwagika kwa ajili ya watu wengi.
Mark 14:25	Kweli ninawaambia kwamba, sitakunywa tena divai hadi siku ambayo nitakunywa divai mpya katika ufalme wa Mungu.”
Mark 14:26	Ndipo wakamaliza kwa kuimba wimbo wa kumsifu Mungu. Wakaondoka hapo, wakaenda kwenye mlima wa Mizeituni.
Mark 14:27	Ambapo walikuwa kwenye njia, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Nyote ninyi mtanikimbia na kuniacha. Itakuwa kama ambavyo Mungu alisema katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nitamwua mchungaji wa kondoo, na kondoo wake watatawanyika.’
Mark 14:28	Lakini wakati ambao nitakuwa nimefufuka, nitawatangulia kwenda Galilaya.”
Mark 14:29	Ndipo Petro akamwambia kwamba, “Hata kama wenzangu wote watakuacha, mimi sitakuacha.”
Mark 14:30	Yesu akamwambia kwamba, “Kweli ninakuambia kwamba, usiku huu wa leo, jogoo haijawika mara mbili, utakuwa umeshanikana mara tatu.”
Mark 14:31	Lakini Petro akazidi kusisitiza kwamba, “Hata kama inatakiwa nife pamoja na wewe, mimi sitakukana kamwe!” Wanafunzi wengine wote nao, wakasema hivyo hivyo.
Mark 14:32	Kisha wakafika kwenye bustani ambayo inaitwa Gethsemane. Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Mkae hapa, ambapo mimi nitakuwa ninaomba.”
Mark 14:33	Akachukua Petro, Yakobo na Yohana, akaenda nao mbali kidogo, akaanza kuhuzunika sana na kuhangaika katika moyo.
Mark 14:34	Akawaambia kwamba, “Moyo wangu una huzuni sana, kiasi cha kufa. Ninyi mkae hapa, mkeshe.”
Mark 14:35	Yesu akaendelea mbele kidogo, akaanguka chini. Akaomba kwamba, “Ikiwezekana, nisipitie wakati wa mateso huu.”
Mark 14:36	Akasema kwamba, “Baba, kwako wewe yote yanawezekana. Ninakuomba uniondolee kikombe hiki cha mateso. Lakini usifanye kama ambavyo mimi ninataka, bali ufanye kama ambavyo wewe unataka.”
Mark 14:37	Basi, Yesu akarudi ambapo aliacha wanafunzi wale watatu, akawakuta wamelala usingizi. Akamwuliza Petro kwamba, “Simoni, umelala usingizi? Umeshindwa kukesha hata kwa saa moja?
Mark 14:38	Mukeshe na kuomba kwamba, musije mkaingia katika majaribu. Mnataka kuvumilia majaribu, lakini mnapungua nguvu.”
Mark 14:39	Tena Yesu akaondoka, akaenda kuomba pembeni, akarudia kuomba maneno yale yale.
Mark 14:40	Basi, ambapo alirudi kwa wanafunzi wale watatu, akawakuta wamelala usingizi tena, kwa maana usingizi wao ulikuwa mwingi. Baada ya kuwaamsha, hawakuwa na la kumjibu.
Mark 14:41	Yesu akatoka tena kuomba mara ya tatu, akarudi, akawaambia kwamba, “Mbona bado mmelala na kupumzika? Basi imetosha. Muda wa mateso yangu umefika. Sasa mimi Mwana wa Mtu ninawekwa katika mikono ya watenda dhambi.
Mark 14:42	Amkeni, twende. Tazama! Mtu ambaye amenisaliti yuko karibu!”
Mark 14:43	Yesu ambapo alikuwa bado kuongea hayo, hapo hapo Yuda, mmoja kati ya wanafunzi wake kumi na wawili, akatokea pamoja na kundi kubwa la watu wenye mapanga na marungu. Watu hao walikuwa wametumwa na wakuu wa makuhani, walimu wa sheria za Musa, na wakuu wa Wayahudi.
Mark 14:44	Yuda ambaye alimsaliti, alikuwa ametangulia kuwaeleza watu hao ishara fulani. Alwaambia kwamba, “Mtu ambaye nitamsalimia kwa kumkumbatia, huyo ndiye. Mkamateni na kuondoka naye, mumweke chini ya ulinzi.”
Mark 14:45	Mara moja, Yuda akaenda kwa Yesu, akamsalimia kwamba, “Mwalimu!” Akamkumbatia.
Mark 14:46	Watu wale wakamkamata Yesu na kumfunga.
Mark 14:47	Ndipo, mtu mmoja katika wale ambao walisimama pale pamoja na Yesu, akachomoa panga lake, akampiga mtumwa wa kuhani mkuu, akamkata sikio.
Mark 14:48	Yesu akawaambia watu wale kwamba, “Je, mmekuja na mapanga na marungu kunikamata kama mimi ni mnyangʼanyi?
Mark 14:49	Mbona siku zote nilikuwa pamoja nanyi, nikifundisha kwenye ua wa hekalu, hamkunikamata! Lakini haya yote yametokea ili ambayo yaliandikwa katika Maandiko Matakatifu, yafanyike.”
Mark 14:50	Ndipo wanafunzi wake wote wakamwacha Yesu hapo, wakakimbia.
Mark 14:51	Kulikuwa na kijana mmoja ambaye alivaa shuka tu, alikuwa anamfuata Yesu. Naye wakajaribu kumkamata,
Mark 14:52	lakini, yeye aliponyoka mikononi, akaacha shuka lake, akakimbia mbio akiwa uchi.
Mark 14:53	Ndipo watu wale wakampeleka Yesu kwa kuhani mkuu wa Mungu. Wakakusanyika pale wakuu wote wa makuhani, wakuu wa Wayahudi na walimu wa sheria za Musa.
Mark 14:54	Petro alimfuata Yesu kwa mbali, akaingia ndani katika ua wa nyumba ya kuhani mkuu. Akakaa mle pamoja na walinzi, akawa akiota moto.
Mark 14:55	Wakuu wa makuhani na baraza kuu lote wakaanza kutafuta ushahidi wa kumshtakia Yesu, ili waipate kumwua. Lakini, hawakuwa wanapata ushahidi wowote ambao uliwafaa.
Mark 14:56	Watu wengi walikuwa wanatoa ushahidi wa uongo kumshitaki Yesu, lakini ushahidi wao haukuwa unapatana.
Mark 14:57	Hata wengine walikuwa wanasimama na kutoa ushahidi wa uongo. Walikuwa wanasema kwamba,
Mark 14:58	“Sisi tulimsikia mtu huyu anasema kwamba, ‘Mimi nitabomoa hekalu la Mungu hili ambalo watu walijenga. Tena, nitajenga lingine kwa siku tatu tu. Hekalu hilo halitajengwa na watu.’”
Mark 14:59	Hata hivyo, ushahidi wao haukuwa unapatana.
Mark 14:60	Kisha kuhani mkuu akasimama mbele ya baraza. Akamwuliza Yesu kwamba, “Je, hujibu hata neno lolote kwa ambayo watu hawa wanakushitaki?”
Mark 14:61	Lakini Yesu akanyamaza kimya, hakusema neno lolote. Kuhani mkuu akaendelea kumwuliza kwamba, “Je, wewe ndiwe Kristo, Mwana wa Mungu Mtukufu?”
Mark 14:62	Yesu akajibu kwamba, “Mimi ndiye. Na ninyi mtaniona mimi Mwana wa Mtu nikikaa upande wa kulia wa Mungu Mwenye Nguvu, nikija katika mawingu ya mbinguni.”
Mark 14:63	Ndipo kuhani mkuu akachana nguo zake, akasema kwamba, “Ni mashahidi gani tena ambao tunahitaji?
Mark 14:64	Mmesikia wenyewe jinsi anamkufuru Mungu! Sasa ninyi, mnasemaje?” Baraza lote likaamua kwamba, anatakiwa auawe.
Mark 14:65	Ndipo wengine wakaanza kumtemea mate, kumfunga usoni na kumpiga na ngumi, wakimwambia kwamba, “Tabiri ni nani ambaye amekupiga!” Nao walinzi ambao walikuwepo pale, wakamchukua, wakampiga.
Mark 14:66	Wakati huo wote, Petro alikuwa katika ua, chini ya chumba ambapo Yesu alikuwa anaulizwa. Akaja msichana mmoja, mtumishi wa kuhani mkuu.
Mark 14:67	Akamwona Petro akiota moto, akamtazama. Akamwambia kwamba, “Na wewe ulikuwa pamoja na yule wa Nazareti, Yesu.”
Mark 14:68	Lakini Petro akakataa akisema kwamba, “Hayo ambayo unasema, mimi siyafahamu, hata kidogo!” Akaenda katika mlango wa ua. Wakati ule ule, jogoo likawika.
Mark 14:69	Msichana mtumishi yule akamwona tena Petro, akaanza kuwaambia watu ambao walisimama pale kwamba, “Mtu huyu naye yuko pamoja nao.”
Mark 14:70	Lakini, Petro akakataa tena. Ukapita wakati kidogo, watu wale ambao walisimama pale wakamwambia Petro kwamba, “Kweli wewe uko pamoja nao, kwa sababu na wewe nawe ni Mgalilaya.”
Mark 14:71	Lakini, Petro alikuwa analaani na kuapia kwamba, “Mtu ambaye mnamsema, mimi simfahamu!”
Mark 14:72	Papo hapo tu, jogoo akawika mara ya pili. Wakati huo, Petro akakumbuka neno la Yesu ambalo alimwambia kwamba, “Jogoo haijawika mara ya pili, utakuwa umeshanikana mara tatu.” Ambapo Petro alifikiri hayo, akalia.
Mark 15:1	Ambapo kulikucha, mapema sana, baraza kuu lote, hilo ndilo wakuu wa makuhani, wakuu wa Wayahudi, na walimu wa sheria za Musa, wakakata ushauri. Wakamfunga Yesu, wakampeleka kwa mtawala wa Kirumi, Pilato.
Mark 15:2	Pilato akamwuliza Yesu kwamba, “Je, wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi?” Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema.”
Mark 15:3	Wakuu wa makuhani walikuwa wanamshtaki Yesu kwamba amefanya mabaya mengi.
Mark 15:4	Pilato akamwuliza tena, akasema kwamba, “Hujibu lolote? Tazama ambavyo wanakushtaki wewe mabaya mengi.”
Mark 15:5	Lakini Yesu hakumjibu chochote. Ndipo Pilato akashangaa.
Mark 15:6	Katika sikukuu ya Pasaka, Pilato alikuwa na desturi ya kuwafungulia mfungwa mmoja, ambaye watu walikuwa wanamwomba afunguliwe.
Mark 15:7	Wakati huo katika gereza walikuwepo watu ambao walifanya uasi na uuaji katika uasi wao. Mmoja wa wauaji hao alikuwa anaitwa Baraba.
Mark 15:8	Basi kundi kile la watu wakaenda kwa Pilato, wakamwomba awafungulie mfungwa mmoja, kama alizoea kufanya.
Mark 15:9	Pilato akawauliza kwamba, “Sasa, mnataka niwafungulie mfalme wa Wayahudi?”
Mark 15:10	Alisema hivyo, kwa sababu alijua kwamba wakuu wa makuhani walimpeleka Yesu kwake kwa sababu ya wivu wao tu.
Mark 15:11	Ndipo wakuu wa makuhani wakalichochea kundi la watu lile, kwamba limwombe Pilato awafungulie Baraba, asiwafungulie Yesu.
Mark 15:12	Pilato akawauliza tena kwamba, “Sasa basi, mnataka nifanyeje mtu huyu ambaye mnasema ni mfalme wa Wayahudi?”
Mark 15:13	Watu wote wakaitikia kwa kelele tena, wakasema kwamba, “Mpigilie katika msalaba!”
Mark 15:14	Pilato akawauliza kwamba, “Kwa nini? Ametenda ubaya gani?” Ndipo wao wakaongeza kupiga kelele, wakisema kwamba, “Mpigilie katika msalaba!”
Mark 15:15	Pilato alikuwa anataka kulifurahisha kundi la watu, hivyo akawafungulia Baraba. Akaagiza maaskari wake wampige Yesu na mijeledi. Kisha akawaagiza wamchukue, wampigilie kwenye msalaba.
Mark 15:16	Askari wakamchukua Yesu, wakaenda naye katika makao makuu ya mtawala. Wakakusanya kundi kubwa la maaskari.
Mark 15:17	Wakamvalisha Yesu kanzu ya zambarau ya kifalme. Wakasokota taji ya miiba, wakamvisha kichwani, ili aonekane kama mfalme.
Mark 15:18	Wakaanza kumsalimia kwa kejeli kwamba, “Shikamoo, mfalme wa Wayahudi!”
Mark 15:19	Walikuwa wanampiga kichwani kwa mwanzi, na kumtemea mate, walikuwa wanampigia magoti kwa kumsifu.
Mark 15:20	Ambapo walimaliza kumwaibisha hivyo, wakamvua kanzu ile y zambarau na kumvalisha tena nguo zake. Wakamchukua nje, wakaenda naye kumpigilia katika msalaba.
Mark 15:21	Kwenye njia, wakakutana na mtu mmoja ametoka katika mashamba. Jina lake lilikuwa Simoni, alikuwa mwenyeji wa Kirene. Alikuwa baba wa Aleksanda na Rufo. Maaskari wakamlazimisha kwamba, abebe msalaba wa Yesu.
Mark 15:22	Wakampeleka Yesu ambapo paliitwa Golgotha, ndiyo kusema Fuvu la Kichwa.
Mark 15:23	Wakampa Yesu divai ambayo walichanganya na manemane, lakini yeye akakataa kunywa.
Mark 15:24	Ndipo wakampigilia kwenye msalaba, na wakagawana nguo zake, wakazipigia kura, ili waamue nani atachukua nguo gani.
Mark 15:25	Wakati ambapo walimpigilia, ilikuwa saa tatu asubuhi.
Mark 15:26	Waliweka juu ya msalaba maandiko ya mashitaki yake, yalikuwa yanasema kwamba, Huyu ni Mfalme wa Wayahudi.
Mark 15:27	Walimpigilia na wanyangʼanyi wawili kwenye misalaba, mmoja upande wake wa kulia na mwingine katika upande wa kushoto. [
Mark 15:28	Ndipo yakakamilika Maandiko Matakatifu ambayo yanasema kwamba, “Alihesabiwa pamoja na watenda dhambi.”]
Mark 15:29	Watu ambao walikuwa wanapita kwenye njia pale, walikuwa wanamtukana huku wakitikisa vichwa vyao na kusema kwamba, “Aha! Wewe, ulisema kwamba utabomoa hekalu la Mungu na kulijenga tena kwa siku tatu!
Mark 15:30	Sasa, jiokoe mwenyewe, shuka katika msalaba!”
Mark 15:31	Na wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa wote pamoja, wakamdharau wanasema kwamba, “Aliokoa wengine, lakini hawezi kujiokoa mwenyewe!
Mark 15:32	Eti, yeye amesema kwamba ndiye Kristo, Mfalme wa Israeli. Sasa tuone ashuke kutoka kwa msalaba, ili tumwone na kumwamini!” Hata watu wale, ambao walipigiliwa misalabani pamoja naye, nao walikuwa wanamtukana.
Mark 15:33	Basi, kuanzia saa sita mchana, giza likaifunika katika nchi yote hadi saa tisa.
Mark 15:34	Ndipo saa tisa, Yesu akalia kwa sauti kubwa kwamba, “Eloi, Eloi, lama sabakitani?” Haya ndiyo kusema kwamba, “Ee Mungu wangu! Ee Mungu wangu! Kwa nini umeniacha?”
Mark 15:35	Watu fulani kati ya ambao walisimama pale, ambapo walisikia hayo, wakasema kwamba, “Sikilizeni, anamwita nabii Eliya.”
Mark 15:36	Mtu mmoja akakimbia haraka, akachovya pamba katika siki, akafungia katika mwanzi, akampa Yesu anywe. Mtu huyo akasema kwamba, “Acha! Tuone kama nabii Eliya atakuja kumshusha kutoka kwa msalaba hapo!”
Mark 15:37	Yesu akalia kilio kikuu, akafa.
Mark 15:38	Ndipo pazia ambalo lilikuwa katika nyumba takatifu ya hekalu la Mungu likapasuka vipande viwili kutoka juu hadi chini.
Mark 15:39	Mkuu wa maaskari ambaye alikuwa amesimama mbele ya Yesu, ambapo aliona jinsi ambavyo Yesu alikufa, akasema kwamba, “Kweli mtu huyu alikuwa Mwana wa Mungu!”
Mark 15:40	Walikuwepo wanawake ambao walikuwa wanatazama kwa mbali. Kati yao alikuwepo Mariamu wa Magdalene, Salome na Mariamu mama ya Yakobo mdogo na Yose.
Mark 15:41	Wanawake hao walikuwa wamemfuata na kumtumikia Yesu ambapo alikuwa katika Galilaya. Walikuwepo na wanawake wengine wengi ambao walikwenda pamoja naye katika Yerusalemu.
Mark 15:42	Ambapo ilifika jioni, kwa kuwa siku hiyo ilikuwa siku ya kujiandaa kwa ajili ya Sabato,
Mark 15:43	akaja mtu ambaye alikuwa akiitwa Yusufu, mwenyeji wa mji wa Arimathaya. Alikuwa mjumbe katika baraza kuu la Wayahudi ambaye aliheshimika sana, na alikuwa anategemea kuja kwa ufalme wa Mungu. Huyo akaenda kwa Pilato kwa ujasiri kumwomba amkubalie aende achukue maiti ya Yesu.
Mark 15:44	Ambapo Pilato alisikia kwamba Yesu amekufa haraka hivi, akashangaa. Akamwita mkuu wa maaskari ili ahakikishe kama kweli Yesu amekufa.
Mark 15:45	Ambapo mkuu wa maaskari alithibitisha kwamba Yesu amekufa, Pilato akamkubalia Yusufu aichukue maiti.
Mark 15:46	Ndipo Yusufu naye akanunua shuka la pesa nyingi. Akaenda kwa msalaba pale, akaishusha chini maiti ya Yesu, akaiviringishia katika sanda. Akazika maiti ile katika kaburi ambalo lilichongwa kwenye mwamba, akaviringisha jiwe kubwa na kuziba kwenye mlango wa kaburi.
Mark 15:47	Na Mariamu wa Magdalene na Mariamu mama yake Yose wakaona ambapo alilazwa.
Mark 16:1	Ambapo siku ya Sabato ilipita, Mariamu wa Magdalene, Salome na Mariamu mama yake Yakobo, wakanunua mafuta ambayo yananukia vizuri, waende wapake maiti ya Yesu.
Mark 16:2	Siku ya kwanza ya juma asubuhi, wakati jua linaanza kuchomoza, wakaenda kwenye kaburi la Yesu.
Mark 16:3	Ambapo walikuwa katika njia, wakaanza kujiuliza kwamba, “Sasa, ni nani ambaye atatutolea jiwe lile katika mlango wa kaburi?”
Mark 16:4	Lakini ambapo walifika, wakaona jiwe lile limeviringishwa, liko pembeni, na lilikuwa kubwa sana.
Mark 16:5	Wakati waliingia katika kaburi, wakashtuka kuona kijana mmoja ambaye alivaa kanzu ndefu nyeupe. Amekaa upande wa kulia katika kaburi.
Mark 16:6	Ndipo akawaambia kwamba, “Msishtuke! Ninajua kwamba mmekuja kutafuta Yesu wa Nazareti ambaye alipigiliwa katika msalaba. Hayupo hapa! Amefufuliwa kutoka kwa wafu! Tazameni hapa ndipo walikuwa wamemlaza.
Mark 16:7	Sasa nendeni, muwaambie wanafunzi wake, hasa Petro, kwamba Yesu anawatangulia kwenda katika Galilaya. Huko ndiko mtamkuta, kama ambavyo aliwaambia.”
Mark 16:8	Ambapo walisikia hivyo, wakaanza kutetemeka kwa woga na kushangaa. Wakatoka nje na kukimbilia katika kaburi. Hawakumwambia mtu yeyote, kwa sababu waliogopa sana. [
Mark 16:9	Ambapo Yesu alikuwa amefufuka alfajiri siku ya kwanza ya juma, akamtokea kwanza Mariamu wa Magdalene, ambaye alikuwa amemtoa mapepo saba.
Mark 16:10	Mariamu wa Magdalene akaenda, akawaambia ambao walikuwa pamoja na Yesu, na wakati huo walikuwa wakilia na kuomboleza.
Mark 16:11	Lakini wakati walisikia kwa Mariamu wa Magdalene kwamba amemwona Yesu mzima tu, hawakumwamini.
Mark 16:12	Siku ile ile, Yesu akawatokea wanafunzi wake wawili. Wanafunzi wale walikuwa kwenye njia, walikuwa wanaenda katika mashamba. Wakashindwa kumjua, kwa sababu alikuwa na sura nyingine.
Mark 16:13	Ambapo walimjua, wakarudi kuwaambia wenzao, lakini wanafunzi hao hawakuamini.
Mark 16:14	Mwishoni, Yesu akawatokea wanafunzi wake kumi na mmoja, ambapo walikuwa pamoja, wanakula chakula. Akawakemea kwa ugumu wa mioyo yao, kwa kuwa walikataa kuwaamini maneno ya wenzao ambao walimwona Yesu ambapo alifufuka kutoka kwa wafu.
Mark 16:15	Ndipo akawaambia kwamba, “Nendeni katika nchi zote, mwahubiri watu wote Habari yangu Njema.
Mark 16:16	Mtu yeyote ambaye ameamini na kubatizwa, ataokolewa. Lakini, mtu yeyote ambaye amekataa kuamini, atahukumiwa.
Mark 16:17	Watu ambao wameamini, watafanya ishara hizi, watakuwa wanafukuza mapepo kwa watu kwa jina langu na kusema kwa lugha mpya.
Mark 16:18	Hata kama watashika nyoka kwa mikono, au kunywa kitu chochote ambacho kinaua, haitawadhuru. Watakuwa wanaweka mikono yao kwa wagonjwa, nao watapona.”
Mark 16:19	Ambapo Bwana Yesu alimaliza kuzungumza nao, alichukuliwa kwenda mbinguni. Akakaa upande wa kulia kwa Mungu.
Mark 16:20	Wanafunzi wake wale wakaondoka pale. Wakaenda kuhubiri Habari Njema popote. Bwana Yesu alikuwa anawapa nguvu ya kufanya ishara. Hivyo ndivyo alikuwa anathibitisha maneno hayo kuwa ni ya kweli.]
Luke 1:1	Mheshimiwa Theofilo, watu wengi wamejitahidi kuandika kwa utaratibu mambo ambayo yalifanyika kati yetu.
Luke 1:2	Mambo hayo tuliambiwa na watu ambao waliona mambo hayo hayo kwa macho yao kutoka mwanzoni mwa kazi ya Yesu. Hao ndio walikuwa wanaeneza habari juu ya Yesu.
Luke 1:3	Mimi pia, nimechunguza mambo hayo yote tena. Nimeona vizuri nikuandikie,
Luke 1:4	ili wewe pia ujue na uhakika ukweli wa mambo ambayo ulifundishwa.
Luke 1:5	Ambapo Herode alikuwa mfalme wa mkoa wa Yudea, alikuwepo kuhani mmoja, jina lake Zakaria, wa kundi la ukuhani cha Abiya. Mke wake naye, alikuwa wa ukoo wa kuhani Haruni, jina lake Elisabeti.
Luke 1:6	Wote wawili walikuwa wanyofu mbele za Bwana Mungu. Walikuwa wanashika sheria zake zote na maagizo yake yote bila madoa yoyote.
Luke 1:7	Hawakuwa wamezaa mtoto, kwa sababu Elisabeti alikuwa tasa, na walikuwa wazee sana.
Luke 1:8	Siku moja, ilikuwa zamu ya kundi la Zakaria kufanya kazi za makuhani mbele ya Mungu.
Luke 1:9	Kulingana na mila za ukuhani, Zakaria akachaguliwa kuingia katika Nyumba ya Bwana Mungu, amfukizie humo ubani.
Luke 1:10	Zakaria ambapo aliingia kufukiza ubani, watu wengi walikuwa wamekusanyika nje, wanamwomba Mungu.
Luke 1:11	Mara moja, Zakaria akatokewa na malaika wa Bwana Mungu. Malaika huyo, akasimama upande wa kulia wa madhabahu ya kufukizia ubani.
Luke 1:12	Ambapo Zakaria alimwona, akashituka, akaogopa sana.
Luke 1:13	Lakini malaika huyo akamwambia kwamba, “Wewe Zakaria, usiogope! Haya uliyoomba Mungu, ameyasikia. Mke wako Elisabeti atakuzalia mtoto wa kiume, utamwita Yohana.
Luke 1:14	Mtoto huyo ndiye atasababisha muwe na furaha sana. Watu wengi watafurahia kuzaliwa kwake,
Luke 1:15	kwa kuwa atakuwa mkuu mbele ya Bwana Mungu. Mtoto huyo asinywe pombe yoyote au chochote ambacho kinalewesha. Atajazwa Roho Mtakatifu, hata akiwa tumboni mwa mama yake.
Luke 1:16	Atarudisha watu wengi wa Israeli kwa Bwana Mungu wao.
Luke 1:17	Atamtangulia Bwana, aandae watu kumpokea, akiwa na nguvu na Roho ya Mungu kama ambavyo alikuwa nayo Eliya. Atapatanisha wazazi na watoto wao, na waasi atawafanya wawe na hekima ya kumtii Mungu.”
Luke 1:18	Zakaria akamwuliza kwamba, “Mimi na mke wangu tuko wazee! Nitajua vipi tuzae mtoto?”
Luke 1:19	Malaika huyo akasema kwamba, “Ndimi Gabrieli, ambaye nasimama mbele ya Mungu. Amenituma huku, nije kukwambia mambo mazuri hayo.
Luke 1:20	Lakini hujakubali maneno yangu, ambayo kweli yatafanyika. Basi, kuanzia sasa unakuwa bubu. Hutaweza kusema mpaka kufika wakati ambao maneno hayo yatafanyika.”
Luke 1:21	Basi, wakati huo, watu ambao walikuwa wanamsubiria Zakaria katika uwanja wa hekalu, wakashangaa kwa kuona ambavyo amechelewa humo ndani ya Nyumba ya Mungu.
Luke 1:22	Ambapo Zakaria alitoka humo, akashindwa kusema nao. Mara moja, wakajua ameona maono katika Nyumba ya Mungu. Alikuwa anawaonyesha na mikono, naye aliendelea kuwa bubu.
Luke 1:23	Siku zake za kuhudumia katika hekalu ambapo zimemaliza, akaenda nyumbani.
Luke 1:24	Baada ya hayo, mke wake Elisabeti akachukua mimba. Akamaliza miezi mitano akibaki nyumbani, akasema kwamba,
Luke 1:25	“Bwana Mungu ndiye amenifanyia hivyo na kunijalia. Ameniondolea aibu kwa watu.”
Luke 1:26	Ambapo mimba ya Elisabeti ilifikisha miezi sita, Mungu akatuma malaika Gabrieli mjini wa Nazareti katika nchi ya Galilaya,
Luke 1:27	afike kwa msichana mmoja ambaye alikuwa hajamjua mwanaume, jina lake Mariamu. Msichana huyo alikuwa amechumbiwa na mwanaume mmoja, jina lake Yusufu, wa ukoo wa mfalme Daudi.
Luke 1:28	Malaika huyo, akaenda kwa Mariamu, akamwambia kwamba, “Salamu, wewe umejaliwa sana! Bwana Mungu yuko pamoja na wewe.”
Luke 1:29	Mariamu akafadhaika sana kwa ajili ya maneno hayo, akawaza moyoni, “Salamu gani hii?”
Luke 1:30	Lakini malaika huyo akamwambia kwamba, “Wewe Mariamu, usiogope, Mungu amekujalia neema.
Luke 1:31	Tazama, utachukua mimba, utazaa mtoto wa kiume, utamwita Yesu.
Luke 1:32	Atakuwa mkuu, ataitwa mtoto wa Mungu wa juu ya vyote. Bwana Mungu atampa utawala wa mfalme Daudi, babu yake.
Luke 1:33	Atakuwa mkubwa wa wazawa wa Yakobo siku zote. Ufalme wake hautaisha kamwe.”
Luke 1:34	Mariamu akamwuliza malaika kwamba, “Haya yatafanyika vipi huku mimi simjui mume?”
Luke 1:35	Malaika akajibu “Roho Mtakatifu atakujia, na uwezo wa Mungu wa juu ya vyote utakufunika. Hivyo, mtoto ambaye utazaa atakuwa mtakatifu na ataitwa Mwana wa Mungu.
Luke 1:36	Tazama, ndugu yako Elisabeti, ambaye waliita tasa, katika uzee wake amechukua mimba ya mtoto wa kiume. Mwezi huu ni wa sita wa ujauzito wake.
Luke 1:37	Sababu Mungu hakuna ambalo anashindwa kufanya.”
Luke 1:38	Mariamu akajibu, “Mimi ni mtumishi wa Bwana Mungu, iwe kwangu kama ulivyosema.” Mara moja, malaika huyo akaenda.
Luke 1:39	Katika siku hizo hizo, Mariamu akaandaa safari, akaenda haraka katika mji mmoja katika nchi ya milima ya Yuda.
Luke 1:40	Akaingia ndani mwa Zakaria, akamsalimia Elisabeti.
Luke 1:41	Elisabeti ambapo alisikia salamu ya Mariamu, mtoto ambaye alikuwa tumboni mwake akacheza. Hapo hapo, Elisabeti akajazwa Roho Mtakatifu.
Luke 1:42	Ndipo akasema kwa sauti kubwa kwamba, “Katika wanawake wote, wewe ndiye umebarikiwa! Na mtoto ambaye utazaa, naye amebarikiwa.
Luke 1:43	Mimi ni nani, hata mama yake Bwana wetu amekuja kunisalimia?
Luke 1:44	Ambapo nilisikia salamu yako, hapo hapo mtoto ambaye yuko tumboni mwangu amecheza kwa furaha.
Luke 1:45	Wewe umebarikiwa, kwa vile umeamini maneno ambayo Bwana Mungu amekuambia yatafanyika!”
Luke 1:46	Mariamu akasema kwamba, “Moyo wangu unamsifu Bwana Mungu,
Luke 1:47	na roho yangu inamfurahia Mungu, Mwokozi wangu,
Luke 1:48	kwa kuwa ameuona unyonge wa mtumishi wake. Kutoka sasa watu wa vizazi vyote watanisema kuwa mbarikiwa.
Luke 1:49	Mungu wa uwezo wote amenifanyia miujiza, na jina lake ni takatifu.
Luke 1:50	Anawaonea huruma watu wa vizazi na vizazi ambao wanaomcha.
Luke 1:51	Amefanya mambo makubwa kwa nguvu zake, amewatawanya wenye kiburi.
Luke 1:52	Amewashusha wakubwa katika viti vyao vya utawala, wapole amewainua.
Luke 1:53	Wenye njaa amewashibisha vizuri, matajiri amewafukuza mikono mitupu.
Luke 1:54	Amewasaidia Waisraeli watumishi wake, kwa kukumbuka kuwahurumia.
Luke 1:55	Ni kama ambavyo aliahidi mababu zetu Abrahamu na wazawa wake wote, mpaka milele.”
Luke 1:56	Ndipo Mariamu akakaa kwa Elisabeti miezi mitatu, akamaliza akarudi kwake.
Luke 1:57	Siku ya kujifungua kwa Elisabeti ikafika, akazaa mtoto wa kiume.
Luke 1:58	Majirani zake na ndugu zake, ambapo walisikia ambavyo Bwana Mungu amemhurumia, wakafurahi pamoja naye.
Luke 1:59	Mtoto huyo, ambapo alifikisha siku ya nane, wakaja kumtahiri. Wakataka wampe jina la baba yake, Zakaria.
Luke 1:60	Hata hivyo mama yake akakataa, akasema, “Hakuna! Aitwe Yohana.”
Luke 1:61	Wakajibu, “Kumbe! Hayupo ndugu yenu ambaye anaitwa jina hilo!”
Luke 1:62	Wakamwuliza baba yake kwa kumwonyesha na mikono, ili awaambie jina ambalo anataka kumwita mtoto wake.
Luke 1:63	Akawaomba kibao, akakandika kwamba, “Jina lake ndilo Yohana.” Wote wakashangaa.
Luke 1:64	Hapohapo kinywa chake kikafunguka, ulimi ukanyooka, akaanza kuzungumza tena, akamsifu Mungu.
Luke 1:65	Majirani wote wakaogopa sana. Jambo hilo likajulikana sana katika nchi yote ya milima ya Yudea.
Luke 1:66	Wote ambao walisikia, wakawa wakajiuliza kwamba, “Mtoto huyo atakuwa mtu wa namna gani?” Walisema hivyo kwa kuwa kweli, Bwana Mungu alikuwa pamoja naye.
Luke 1:67	Zakaria, baba yake mtoto huyo, akajazwa Roho Mtakatifu. Akatoa unabii, akisema kwamba,
Luke 1:68	“Bwana wetu, Mungu wa Israeli, asifiwe, kwa kuwa amewajia na kuwakomboa watu wake.
Luke 1:69	Ametupatia mwokozi mwenye uwezo kutoka katika ukoo wa mtumishi wake Daudi,
Luke 1:70	jinsi alivyokuwa amesema hapo zamani kwa njia ya manabii wake watakatifu.
Luke 1:71	Alituambia kwamba, atatuokoa kutoka kwa maadui zetu, na kutoka mikononi mwa ambao wanatuchukia.
Luke 1:72	Akasema kwamba atawaonea huruma mababu zetu, na kukumbuka agano lake takatifu ambalo aliweka nao.
Luke 1:73	Agano hilo ndilo lile alimwapia babu yetu Abrahamu,
Luke 1:74	kwamba atatujalia sisi, tuokoke kutoka mikononi mwa maadui wetu, tuwe tunamwabudu bila hofu.
Luke 1:75	Tena, tuwe watiifu na wanyofu mbele yake, siku zetu zote.
Luke 1:76	Wewe mwanangu, utakuwa unaitwa nabii wa Mungu wa juu ya vyote, utamtangulia Bwana, kumwandalia njia.
Luke 1:77	Utatangazia watu wake kwamba wataokolewa, kwa kusamehewa dhambi zao,
Luke 1:78	kulingana na huruma kubwa ya Mungu wetu. Wokovu huo utatujia kama mwanga wa jua likichomoza,
Luke 1:79	na utawaangazia ambao wako gizani, ambao wako kwenye shida na hofu ya kifo, na utatuongoza, twende njiani ya amani.”
Luke 1:80	Hivyo, mtoto huyo Yohana akakua, akapata nguvu katika Roho Mtakatifu. Akaenda kukaa kwenye jangwa, mpaka wakati ambao alijionyesha kwa Waisraeli.
Luke 2:1	Katika siku hizo ambazo alizaliwa Yohana, Kaisari Agusito aliamuru kwamba watu wote ambao wako chini ya utawala wake, waende kuandikishwa.
Luke 2:2	Kujiandikisha huko kulikuwa kwa kwanza, na kulifanyika wakati ambao Kirenio alikuwa mtawala wa mkoa wa Siria.
Luke 2:3	Hivyo, watu wote wakaenda kila mtu katika mji wa kwao.
Luke 2:4	Yusufu naye, akatoka katika mji wa Nazareti katika mkoa wa Galilaya. Akapanda kwenda katika mji wa Bethlehemu katika mkoa wa Yudea. Bethlehemu ndio ulikuwa mji wa mfalme Daudi, na Yusufu alikuwa wa ukoo wa Daudi.
Luke 2:5	Yusufu akaenda kujiandikisha pamoja na Mariamu, ambaye alikuwa amemchumbia. Muda huo, Mariamu alikuwa na mimba.
Luke 2:6	Ambapo walifika huko, muda wa kujifungua kwake ukafika.
Luke 2:7	Akajifungua mtoto wa kiume wa kwanza, akamvika nguo za kitoto, akamlaza katika chombo cha kulishia mifugo. Alizalia humo kwa kuwa hawakupata pa kulala katika nyumba ya wageni.
Luke 2:8	Walikuwepo wachungaji wakilinda mifugo yao malishoni usiku.
Luke 2:9	Mara moja, walitokewa na malaika mmoja wa Bwana Mungu, na mwanga wa Bwana ukawaangazia pande zote. Wakaogopa sana.
Luke 2:10	Malaika huyo akawaambia kwamba, “Msiogope, nimewaletea habari njema ambayo itafurahisha sana watu wote.
Luke 2:11	Leo hii, katika mji wa Daudi, amezaliwa Mwokozi wenu. Mwokozi huyo ndiye Bwana, tena ni Kristo mwenyewe.
Luke 2:12	Kielelezo cha kuonyesha hayo ni kwamba, mtamkuta mtoto mchanga amelazwa katika chombo cha kulishia mifugo, amevikwa nguo za kitoto.”
Luke 2:13	Mara moja, wakaja malaika wengine maelfu kwa maelfu kutoka mbinguni, wakawa wanamsifu Mungu kwamba,
Luke 2:14	“Mungu asifiwe mbinguni! Na duniani, pawe na amani kwa watu ambao anawaridhia.”
Luke 2:15	Malaika hao ambapo walimaliza, wakarudi mbinguni. Ndipo wachungaji wakaambiana kwamba, “Twende katika mji wa Bethlehemu, tukalione ambalo limetokea huko, kama ambavyo Bwana Mungu ametuambia.”
Luke 2:16	Wakaenda haraka haraka. Ambapo walifika, wakakuta Mariamu na Yusufu, na mtoto mchanga amelala katika chombo cha kulishia mifugo.
Luke 2:17	Ambapo wamemwona mtoto huyo, wakatangazia kwa watu mambo yote ambayo malaika aliwaambia juu yake.
Luke 2:18	Wote ambao walisikia habari za wachungaji hao, wakashangaa sana.
Luke 2:19	Mariamu akatunza hayo yote moyoni mwake, akawa akiyatafakari.
Luke 2:20	Wachungaji hao wakarudi, huku wakimsifu Mungu kwa yote ambayo walisikia na kuona. Kama vile waliambiwa na malaika, ndivyo yote yalifanyika.
Luke 2:21	Ambapo mtoto huyo alifikisha siku ya nane, wakamtahiri, wakampa jina Yesu. Hilo ndilo jina ambalo alikuwa amepewa na malaika, wakati ambao mama yake alikuwa bado hajachukua mimba.
Luke 2:22	Yusufu na Mariamu walimaliza siku za kutakaswa kwao kama ambavyo walitakiwa kwenye sheria za Musa. Ndipo, wakampeleka Yesu katika mji wa Yerusalemu, ili wamweke mbele ya Bwana Mungu.
Luke 2:23	Walifanya hivyo, kama ambavyo imeandikwa kwenye sheria ya Bwana Mungu kwamba, “Mwana wa kwanza wa kiume, atengwe kuwa mbele ya Bwana Mungu.”
Luke 2:24	Pamoja na hayo, walitaka wamtolee tambiko kama ambavyo imeandikwa kwenye sheria ya Bwana Mungu kwamba, “Watoe njiwa mbili ama makinda mawili ya njiwa.”
Luke 2:25	Alikuwepo mtu mmoja Yerusalemu hapo, jina lake Simeoni. Alikuwa mtu mnyofu, na mcha Mungu. Alitazamia kuona kuokolewa kwa Israeli, na Roho Mtakatifu alikuwa pamoja naye.
Luke 2:26	Roho Mtakatifu alikuwa amemfunulia kwamba, hatakufa kabla hajaona Kristo kutoka kwa Bwana Mungu.
Luke 2:27	Hapo, Roho Mtakatifu akamwongoza Simeoni kuingia ndani ya wigo wa hekalu. Wakati huo huo, wazazi wa Yesu wakampeleka Yesu katika hekalu kumsimika kwa Bwana, kama ambavyo ilitakiwa na sheria.
Luke 2:28	Simeoni akampokea mtoto huyo, akamshika mikononi mwake, akamtukuza Mungu kwamba,
Luke 2:29	“Bwana, uniruhusu mimi mtumishi wako niende kwa amani, kama ulivyoniahidi mimi,
Luke 2:30	kwa sababu nimeona wokovu ambao umeleta,
Luke 2:31	ambao umeandaa ili uonekane kwa watu wote.
Luke 2:32	Wokovu huo ndio mwanga wa kufunua Mungu kwa watu ambao sio Wayahudi, na utaleta utukufu kwa watu wako Waisraeli.”
Luke 2:33	Maneno ambayo Simeoni alisema yakashangaza wazazi wa Yesu.
Luke 2:34	Hapo Simeoni akawabariki, akamwambia Mariamu, mama wa mtoto huyo kwamba, “Mtoto huyu, ameteuliwa na Mungu ili Waisraeli wengi wapotee, na Waisraeli wengine wengi waokolewe. Atakuwa kielelezo cha Mungu, ambacho kitakataliwa na watu.
Luke 2:35	Hivyo, mawazo ya watu wengi yataonekana wazi. Wewe pia utasikia uchungu sana, kama umechomwa na upanga mkali.”
Luke 2:36	Pia, kulikuwapo na nabii mmoja, bibi mzee sana, jina lake Ana. Baba yake alikuwa Fanueli, wa ukoo ya Asheri. Kutoka ambapo aliolewa, aliishi miaka saba tu na mume wake, hapo mume wake akafa.
Luke 2:37	Akabaki mjane, akawa anamwabudu Mungu katika hekalu mchana na usiku, kwa kuomba na kujinyima chakula. Alikuwa amefikisha miaka themanini na nne (84).
Luke 2:38	Muda huo huo, Ana akajitokeza humo, akaanza kumsifu Mungu, akasema habari ya mtoto huyo kwa watu wote ambao walikuwa wanamsubiria Mungu aokoe Yerusalemu.
Luke 2:39	Ambapo Yusufu na Mariamu walimaliza kufanya yote ambayo waliagizwa na sheria za Bwana Mungu, wakarudi kwao katika mji wa Nazareti katika mkoa wa Galilaya.
Luke 2:40	Mtoto Yesu akakua, akawa na nguvu, akajazwa hekima, na alikuwa anabarikiwa na Mungu.
Luke 2:41	Wazazi wa Yesu, walikuwa na desturi ya kupanda kwenda mji wa Yerusalemu kila mwaka, katika sikukuu ya Pasaka.
Luke 2:42	Ambapo Yesu alifikisha miaka kumi na miwili, wakaenda naye kwenye sherehe ya sikukuu hiyo, kulingana na desturi yao.
Luke 2:43	Ambapo siku za sherehe zilikwisha, wazazi wake wakarudi nyumbani, lakini mtoto Yesu akabaki Yerusalemu. Wazazi wake hawakufahamu hivyo,
Luke 2:44	kwa kuwa walidhani kwamba, yuko pamoja na wenzao ambao walikuwa wanarudi nyumbani pamoja. Ambapo siku moja ilikwisha, wakaanza kumtafuta kwa ndugu zao na marafiki zao.
Luke 2:45	Ambapo walimkosa, wakarudi Yerusalemu, ili wamtafute huko.
Luke 2:46	Siku ya tatu, wakamkuta katika hekalu la Mungu, amekaa kati ya walimu, akiwa anawasikiliza na kuwauliza maswali.
Luke 2:47	Watu wote ambao walisikia ambavyo alikuwa anasema, wakashangaa sana jinsi ambavyo alielewa na kujibu.
Luke 2:48	Wazazi wake, ambapo walimwona, wakashangaa sana. Mama yake akamwuliza kwamba, “We mwanangu, kwa nini umetufanyia hivyo? Mimi na baba yako tulikuwa na woga sana, tulikuwa tunakutafuta!”
Luke 2:49	Akajibu kwamba, “Kwa nini mlikuwa mnanitafuta? Je hamjui kwamba, ninatakiwa niwe ndani ya nyumba ya Baba yangu?”
Luke 2:50	Lakini jibu hilo, wazazi wake hawakulielewa.
Luke 2:51	Ndipo Yesu akateremka na wazazi wake kwenda nyumbani kwao katika mji wa Nazareti, na alikuwa akiwatii. Yote ambayo yalitokea, mama yake akayatunza katika moyo wake.
Luke 2:52	Yesu akaendelea kukua, akawa na hekima, akawa anapendeza Mungu na watu.
Luke 3:1	Ulikuwa mwaka wa kumi na tano wa utawala wa Kaisari Tiberio. Pontio Pilato alikuwa mtawala wa mkoa wa Yudea. Herode Antipasi alikuwa mfalme wa mkoa wa Galilaya. Filipo, kaka yake Herode alikuwa mfalme wa mkoa wa Iturea na wa Tarakoniti. Lisania naye alikuwa mfalme wa mkoa wa Abilene.
Luke 3:2	Wakati huo, Anasi na Kayafa ndio walikuwa makuhani wakuu. Basi, katika wakati huo, Yohana mtoto wa Zakaria, alikuwa anakaa jangwani. Ambapo alikuwa huko, akaambiwa ujumbe kutoka kwa Mungu.
Luke 3:3	Akaenda katika eneo lote lililoko kandokando ya mto wa Yordani. Akawa anawahubiria watu wamgeukie Mungu na kubatizwa, ili awasamehe dhambi zao.
Luke 3:4	Mambo hayo yametimia kama ilivyoandikwa katika kitabu cha nabii Isaya kwamba, “Mtu anapaza sauti katika jangwa kwamba, ‘Mtayarishieni Bwana Mungu njia, mnyooshe ambamo atapita!
Luke 3:5	Mabonde yote yazibwe, milima na visuguu visambazwe. Njia zilizopindika zinyooshwe, na palipo na mashimo madogo madogo pasawazishwe.
Luke 3:6	Hapo ndipo, watu wote wataona jinsi Mungu atakaokoa watu.’”
Luke 3:7	Basi, umati wa watu ulikuwa ukimjia Yohana ili awabatize, lakini akawaambia kwamba, “Ninyi uzao wa nyoka! Nani amewaambia kwamba mnaweza kukimbia ghadhabu ya Mungu ambayo inakuja, kwa kubatizwa tu?
Luke 3:8	Basi, mfanye kwanza matendo ambayo yanaonyesha kwamba mmemgeukia Mungu. Msidhani kwamba Mungu atawakubali kama mnajivuna kwamba, ‘Babu yetu ni Abrahamu!’ Ninawaambia kwamba, Mungu anaweza kugeuza mawe haya kuwa watoto wa Abrahamu!
Luke 3:9	Sasa hukumu ya Mungu imekuja kwenu kama shoka liko kwenye mashina ya miti. Watu ambao hawafanyi matendo mema watahukumiwa, kama vile kila mti ambao hauzai matunda mema hukatwa na kutupwa katika moto.”
Luke 3:10	Umati wa watu wakawa wanamwuliza kwamba, “Sasa, tufanye nini?”
Luke 3:11	Akawajibu kwamba, “Ambaye ana nguo mbili, nguo moja amgawie ambaye hana. Ambaye ana chakula, amgawie ambaye ana njaa.”
Luke 3:12	Watoza ushuru nao wakaja kwa Yohana ili awabatize. Wakamwuliza kwamba, “Mwalimu, na sisi tufanye nini?”
Luke 3:13	Naye akawajibu kwamba, “Ambapo mnakuwa mnatoza kodi, msiongeze kuzidi ambavyo mmeelekezwa.”
Luke 3:14	Maaskari pia wakamwuliza kwamba, “Na sisi tufanye nini?” Naye akawajibu kwamba, “Msimnyangʼanye mtu kitu chake kwa nguvu, tena msimshitaki mtu kwa kumsingizia maneno ya uongo. Malipo ambayo mnapewa, mridhike nayo.”
Luke 3:15	Wakati huo, watu ambao walikuwa wanangoja Kristo kutokea, wakawa wanafikiria kwamba, labda Yohana ndiye Kristo.
Luke 3:16	Lakini Yohana akawaambia wote kwamba, “Mimi nawabatiza kwa maji, lakini atakuja mtu mwingine ambaye ananizidi nguvu. Sistahili hata kuwa mtumwa wake na kufungua kamba za viatu vyake! Yeye atawabatiza kwa Roho Mtakatifu na kwa moto.
Luke 3:17	Ameshika ungo katika mikono yake, ili apepete makapi kutoka katika ngano. Ngano hiyo atakusanya katika ghala lake, lakini makapi atachoma katika moto ambao hauzimiki kamwe.”
Luke 3:18	Basi, kwa maneno mengi hayo, na mengine, Yohana alikuwa akiwaonya watu hao, huku akiwatangazia Habari Njema kutoka kwa Mungu.
Luke 3:19	Badaaye, Yohana akamgombeza mfalme Herode Antipasi kwamba, “Kwa nini umemchukua Herodia, mke wa kaka yako, umemfanya mke wako?” Pia, Yohana akamkataza na uovu wake mwingine.
Luke 3:20	Lakini, Herode akaongeza uovu mwingine tena, kwa kumfunga Yohana gerezani.
Luke 3:21	Wakati ambao Yohana alikuwa bado hajafungwa, alikuwa anabatiza watu. Yesu naye akabatizwa hapo. Ambapo Yesu alikuwa akiomba, mbingu ikafunguka,
Luke 3:22	Roho Mtakatifu akashuka na mwili kama wa njiwa, akatua juu yake. Ndipo sauti ikatoka kutoka mbinguni ikasema kwamba, “Wewe ndiye Mwana wangu mpendwa, ninapendezwa nawe!”
Luke 3:23	Wakati ambao Yesu alianza kazi yake ya kutangaza neno la Mungu, alikuwa na miaka kama thelathini. Watu walikuwa wakidhani kwamba, alikuwa mtoto wa Yusufu. Yusufu huyo, alizaliwa na Heri.
Luke 3:24	Heri alizaliwa na Mathati. Mathati alizaliwa na Lawi. Lawi alizaliwa na Melki. Melki alizaliwa na Yana. Yana alizaliwa na Yusufu.
Luke 3:25	Yusufu alizaliwa na Matathia. Matathia alizaliwa na Amosi. Amosi alizaliwa na Nahumu. Nahumu alizaliwa na Esli. Esli alizaliwa na Nagai.
Luke 3:26	Nagai alizaliwa na Maathi. Maathi alizaliwa na Matathia. Matathia alizaliwa na Semei. Semei alizaliwa na Yoseki. Yoseki alizaliwa na Yoda.
Luke 3:27	Yoda alizaliwa na Yoanani. Yoanani alizaliwa na Resa. Resa alizaliwa na Zerubabeli. Zerubabeli alizaliwa na Shealtieli. Shealtieli alizaliwa na Neri.
Luke 3:28	Neri alizaliwa na Melki. Melki alizaliwa na Adi. Adi alizaliwa na Kosamu. Kosamu alizaliwa na Elmadamu. Elmadamu alizaliwa na Eri.
Luke 3:29	Eri alizaliwa na Yoshua. Yoshua alizaliwa na Eliezeri. Eliezeri alizaliwa na Yorimu. Yorimu alizaliwa na Mathati. Mathati alizaliwa na Lawi.
Luke 3:30	Lawi alizaliwa na Simeoni. Simeoni alizaliwa na Yuda. Yuda alizaliwa na Yusufu. Yusufu alizaliwa na Yonamu. Yonamu alizaliwa na Eliakimu
Luke 3:31	Eliakimu alizaliwa na Melea. Melea alizaliwa na Mena. Mena alizaliwa na Matatha. Matatha alizaliwa na Nathani. Natani alizaliwa na Daudi.
Luke 3:32	Daudi alizaliwa na Yese. Yese alizaliwa na Obedi. Obedi alizaliwa na Boazi. Boazi alizaliwa na Salmoni. Salmoni alizaliwa na Nashoni.
Luke 3:33	Nashoni alizaliwa na Aminadabu. Aminadabu alizaliwa na Adimini. Adimini alizaliwa na Hesromu. Hesromu alizaliwa na Peresi. Peresi alizaliwa na Yuda.
Luke 3:34	Yuda alizaliwa na Yakobo. Yakobo alizaliwa na Isaka Isaka alizaliwa na Abrahamu. Abrahamu alizaliwa na Tera. Tera alizaliwa na Nahori.
Luke 3:35	Nahori alizaliwa na Serugi. Serugi alizaliwa na Ragau. Ragau alizaliwa na Pelegi. Pelegi alizaliwa na Eberi. Eberi alizaliwa na Sala.
Luke 3:36	Sala alizaliwa na Kenani. Kenani alizaliwa na Arfaksadi. Arfaksadi alizaliwa na Shemu. Shemu alizaliwa na Nuhu. Nuhu alizaliwa na Lameki.
Luke 3:37	Lameki alizaliwa na Methusela. Methusela alizaliwa na Henoko. Henoko alizaliwa na Yaredi. Yaredi alizaliwa na Mahalaleli. Mahalaleli alizaliwa na Kenani.
Luke 3:38	Kenani alizaliwa na Enoshi. Enoshi alizaliwa na Sethi. Sethi alizaliwa na Adamu. Na Adamu aliumbwa na Mungu.
Luke 4:1	Yesu akatoka sehemu ya mto wa Yordani, akiwa amejaa Roho Mtakatifu. Roho huyo akawa anamzungusha jangwani, siku arobaini,
Luke 4:2	Shetani akiwa anamjaribu huko. Na wakati huo wote, hakula kitu chochote. Ambapo alimaliza siku hizo, akasikia njaa.
Luke 4:3	Ndipo, Shetani akamwambia kwamba, “Kama kweli wewe ni Mwana wa Mungu, amuru jiwe hili ligeuke liwe mkate.”
Luke 4:4	Yesu akamjibu kwamba, “Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Mtu hawezi kuishi kwa chakula tu.’”
Luke 4:5	Basi, Shetani akampandisha katika mlima mrefu sana, akamwonyesha falme zote za dunia kwa wakati mmoja.
Luke 4:6	Akamwambia kwamba, “Ninakupa utawala wa hivi vyote pamoja na fahari zake, kwa kuwa viko katika mikono yangu. Ninaweza kumpatia yeyote ambaye ninataka.
Luke 4:7	Kama utaniabudu, nitakupa utawala wa hayo yote.”
Luke 4:8	Yesu akamjibu kwamba, “Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Umwabudu Bwana Mungu wako. Umtumikie yeye peke yake.’”
Luke 4:9	Basi, Shetani akampeleka katika mji wa Yerusalemu, akamsimamisha katika mnara wa hekalu la Mungu, akamwambia kwamba, “Kama wewe ni Mwana wa Mungu, jitupe chini.
Luke 4:10	Huwezi kuumia, kwa sababu imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Mungu ataamuru malaika wake, ili wakulinde.
Luke 4:11	Nao watakubeba katika mikono yao, ili miguu yako isije ikajikwaa katika jiwe lolote.’”
Luke 4:12	Lakini Yesu akamjibu kwamba, “Tena imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Usimjaribu Bwana, Mungu wako.’”
Luke 4:13	Ambapo Shetani alikwisha kumjaribu Yesu, akamwacha, akaenda zake mpaka muda mwingine.
Luke 4:14	Basi, Yesu akarudi mkoa wa Galilaya, huku amejaa nguvu za Roho Mtakatifu. Habari juu ya Yesu zikaenea sana katika nchi hiyo yote.
Luke 4:15	Akawa anafundisha watu katika masinagogi yao. Watu wote wakawa wanamsifu.
Luke 4:16	Baadaye, akarudi Nazareti katika mji ambao alilelewa. Siku ya Sabato, akaingia katika sinagogi kama alikuwa amezoea, akasimama kusoma neno la Mungu.
Luke 4:17	Akapewa kitabu cha nabii Isaya, akakifungua katika sehemu ambapo pameandikwa kwamba,
Luke 4:18	“Roho wa Bwana Mungu yuko pamoja na mimi. Mungu ameniteua kuwatangazia maskini habari njema. Amenituma kuwatangazia wafungwa kwamba watafunguliwa, na kuwaambia vipofu kwamba watafumbuliwa macho, na ambao wanateswa kwamba watawekwa huru.
Luke 4:19	Amenituma niwatangazie watu, mwaka wa neema yake.”
Luke 4:20	Ambapo Yesu alimaliza kusoma maneno hayo, akafunika kitabu, akamrudishia kiongozi wa ibada, akakaa ili afundishe. Watu wote ambao waliokuwa katika sinagogi humo, wakamkazia macho.
Luke 4:21	Akaanza kuwaambia kwamba, “Maandiko Matakatifu ambayo mmesikia leo, yametimia mbele yenu.”
Luke 4:22	Ambapo alimaliza kufundisha, wote wakamsifu sana, wakishangaa maneno mazuri ambayo alisema. Kisha, wakaulizana kwamba, “Hivi, huyu si mtoto wa Yusufu?”
Luke 4:23	Yesu akawaambia kwamba, “Najua mtaniambia msemo huu kwamba, ‘Mganga, jiponye wewe mwenyewe!’ Tena mtaniambia kwamba, ‘Mambo ambayo tulisikia kwamba ulifanya katika mji wa Kapernaumu, uyafanye na katika mji wako hapa.’”
Luke 4:24	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Ninawaambia ukweli kwamba, nabii haheshimiwi na watu wa kwao.
Luke 4:25	“Lakini, sikilizeni! Kweli, kwa wakati wa nabii Eliya, mvua haikunyesha kwa muda wa miaka mitatu na miezi sita, kukawa na njaa kubwa katika nchi yote ya Israeli. Walikuwepo wajane wengi katika nchi ya Israeli.
Luke 4:26	Hata hivyo Eliya hakutumwa hata kwa mmoja wao, bali alitumwa kwa mjane mmoja wa katika mji wa Sarepta, katika nchi ya Sidoni, ambayo haikuwa katika Israeli.
Luke 4:27	“Tena, kwa wakati wa nabii Elisha, walikuwepo wakoma wengi katika nchi ya Israeli. Hata hivyo, hakutakaswa hata mmoja wao, bali alitakaswa Naamani tu, mtu wa nchi ya Siria!”
Luke 4:28	Ambapo watu wote ambao walikuwa wamejikusanya katika sinagogi humo walisikia maneno hayo ya Yesu, wakachukia sana.
Luke 4:29	Wakasimama kwa hasira, wakaenda, wakamtoa katika mji wao ambao ulikuwa umejengwa mlimani. Wakampeleka mpaka mahali penye genge, ili wamsukume na kutupa chini.
Luke 4:30	Lakini, akajigeuka, akapita kati yao, akaenda kwake.
Luke 4:31	Baadaye, Yesu akaenda katika mji wa Kapernaumu, katika mkoa wa Galilaya. Siku ya Sabato, akaingia katika sinagogi, akaanza kufundisha watu.
Luke 4:32	Mafundisho yake, yakawashangaza sana, kwa kuwa aliongea kwa mamlaka.
Luke 4:33	Katika sinagogi humo, alikuwemo mtu mmoja ambaye alikuwa amepagawa na pepo mchafu. Pepo huyo akapaaza sauti na kulia, kwamba,
Luke 4:34	“Ee, Yesu wa Nazareti, unataka nini na sisi? Umekuja kutuangamiza? Nafahamu kwamba, wewe ndiye Mtakatifu kutoka kwa Mungu!”
Luke 4:35	Yesu akamkemea pepo huyo kwamba, “Nyamaza! Toka kwa mtu huyu!” Mara moja, pepo huyo akamwangusha chini mbele ya watu hao wote, akamtoka bila kumwumiza popote.
Luke 4:36	Watu wote wakashangaa sana, wakaulizana kwamba, “Ni mambo gani haya? Kwa kuwa, kwa mamlaka na uwezo, anafukuza mapepo wachafu, yanatoka!”
Luke 4:37	Kwa hiyo, mambo ya Yesu, yakawa yanasambaa sana, katika nchi hiyo yote.
Luke 4:38	Basi, Yesu akatoka katika sinagogi, akaingia katika nyumba ya mtu mmoja ambaye alikuwa akiitwa Simoni. Mama mkwe Simoni, alikuwa na homa kali. Watu ambao walikuwa humo, wakaomba Yesu amponye.
Luke 4:39	Yesu akasogea akasimama karibu naye, akakataza homa, mara moja homa ikamwacha. Ndipo akainuka, akaanza kuwahudumia.
Luke 4:40	Wakati ambao jua lilikuwa linazama, siku ya Sabato ilikuwa inamalizika. Watu wote ambao walikuwa na wagonjwa wa magonjwa ya namna nyingi, wakawapeleka kwa Yesu. Akawawekea mikono wagonjwa wote, akawaponya.
Luke 4:41	Pamoja na hayo, Yesu akafukuza mapepo kutoka kwa watu wengi. Mapepo hao walikuwa wakipiga kelele wakisema kwamba, “Wewe ni Mwana wa Mungu!” Lakini Yesu akawakemea na kuwakataza wasiseme hivyo, kwa kuwa walijua kwamba, yeye ndiye Kristo.
Luke 4:42	Ambapo kulikucha, Yesu akaondoka akaenda mahali ambapo hapana watu. Umati wa watu ukawa unamtafuta. Ambapo watu hao walimpata, wakataka kumzuia asiwaache.
Luke 4:43	Lakini, Yesu akawaambia kwamba, “Ninatakiwa niende katika miji mingine nayo, niwe ninatangaza Habari Njema ya ufalme wa Mungu, kwa kuwa nilitumwa nifanye hivyo.”
Luke 4:44	Ndipo, Yesu akaendelea kupitia katika nchi yote ya Wayahudi, akitangazia watu Habari Njema hiyo katika masinagogi yao.
Luke 5:1	Siku moja, Yesu alikuwa amesimama katika ufuko wa ziwa la Genesareti, anafundisha umati wa watu neno la Mungu. Watu hao wakawa wanamsongasonga wakambana, ili wamsikilize.
Luke 5:2	Yesu akaona mitumbwi miwili, ufukoni mwa ziwa hilo. Wavuvi walikuwa wameiacha kwa sababu waliosha nyavu zao.
Luke 5:3	Akapanda katika mtumbwi mmoja, ambao ulikuwa wa Simoni, akamwambia kwamba, “Uusogeze kidogo ziwani.” Kisha akakaa humo, akaendelea kufundisha watu.
Luke 5:4	Ambapo alimaliza kuwafundisha, akaambia Simoni kwamba, “Songeza mtumbwi kilindini, mshushe nyavu zenu, mvue, ili mpate samaki.”
Luke 5:5	Simoni akamjibu kwamba, “Ee Bwana, tumefanya kazi kwa bidii usiku kucha, hatukupata kitu! Lakini sasa, kwa sababu wewe umesema, nashusha nyavu katika maji.”
Luke 5:6	Basi, Simoni na wenzake wakazishusha, wakatega, wakashika samaki wengi sana, mpaka nyavu zao zikaanza kuchanika.
Luke 5:7	Wakapungia mikono wenzao wa mtumbwi mwingine, ili waje kuwasaidia. Ambapo walikuja, wakajaza mitumbwi yote miwili samaki, mpaka ikakaribia kuzama.
Luke 5:8	Ambapo Simoni Petro aliona hivyo, akapiga chini magoti mbele ya Yesu, akamwambia kwamba, “Bwana, toka kwangu, kwa kuwa mimi ni mwenye dhambi!”
Luke 5:9	Simoni alisema mambo hayo, kwa kuwa yeye, pamoja na wenzake ambao alikuwa nao, walikuwa wameshangaa uwingi wa samaki ambazo walikuwa wamevua.
Luke 5:10	Katika mtumbwi ule mwingine walikuwemo Yakobo na Yohana, watoto wa Zebedayo, ambao walikuwa wameshirikiana na Simoni kufanya uvuvi. Nao wakashangaa kwa ambayo yalitokea. Yesu akamwambia Simoni kwamba, “Usiogope! Kuanzia sasa, utakuwa unavua watu.”
Luke 5:11	Basi, Simoni na wenzake wakarudisha mitumbwi ufukoni, wakaacha vitu vya vyote, wakamfuata Yesu.
Luke 5:12	Ambapo Yesu alikuwa kwenye mji mmoja, ghafla akaja hapo mtu mmoja ambaye alikuwa na ugonjwa wa ukoma mwili mzima. Ambapo alimwona Yesu, akajitupa mbele yake, akamsihi kwamba, “Bwana, kama unataka, unaweza kuniponya!”
Luke 5:13	Yesu akanyoosha mkono wake, akamgusa, akamwambia kwamba, “Nataka upone. Takasika!” Hapo hapo, akapona ugonjwa wake.
Luke 5:14	Yesu akamkataza kwamba, “Usimwambie mtu yeyote juu ya hilo! Bali nenda ujionyeshe kwa kuhani, ukatoe dhabihu kama ambavyo sheria ya Musa inaagiza, ili uonyeshe watu kwamba umetakasika.”
Luke 5:15	Hata hivyo, habari ya Yesu ikaendelea kuenea sana. Watu wengi wakawa wanajikusanya, ili wasikilize mafundisho yake na kuponywa magonjwa yao.
Luke 5:16	Lakini nyakati fulani, Yesu alikuwa akiwaacha, akaenda mwenyewe kuomba Mungu katika mahali pasipokuwa na mtu.
Luke 5:17	Siku moja, ambapo Yesu alikuwa anafundisha watu katika nyumba fulani, Mafarisayo pamoja na walimu wa sheria za Musa walikuwepo wamekaa. Walikuwa wamekuja kutoka kila kijiji katika mikoa ya Galilaya na Yudea, na hata kutoka mji wa Yerusalemu. Yesu alikuwa na uwezo kutoka kwa Bwana Mungu, ili aponye watu.
Luke 5:18	Ndipo wakaja wanaume wachache, wamebebea kwenye mkeka mgonjwa wa kupooza. Wakajaribu kumwingiza katika nyumba, wamweke mbele ya Yesu.
Luke 5:19	Lakini hawakuweza, kwa kuwa umati wa watu ulikuwa umerundikana mlangoni sana. Ambapo walikosa nafasi ya kumwingiza, ndipo wakapanda ngazi kwenda juu ya paa la nyumba, wamembeba mgonjwa huyo katika mkeka wake. Wakatoboa sehemu ndogo ya paa, wakamshusha mbele ya Yesu, akiwa amelala kwenye mkeka kwake, kati ya umati wa watu hao wote.
Luke 5:20	Ambapo Yesu aliona jinsi watu hao walikuwa na imani, akamwambia mgonjwa huyo kwamba, “Rafiki, nimekusamehe dhambi zako!”
Luke 5:21	Basi, walimu wa sheria za Musa na Mafarisayo hao, wakaanza kuulizana kwamba, “Nani huyu? Mbona anasema mambo ya kumkufuru Mungu? Hayupo ambaye anaweza kusamehe dhambi, lakini Mungu mwenyewe tu!”
Luke 5:22	Yesu akajua ambayo walikuwa wakifikiri, akawauliza kwamba, “Kwa nini mnafikiri hivyo katika mioyo yenu?
Luke 5:23	Ni lipi ambalo ni jepesi zaidi, kumwambia kwamba, ‘Nimekusamehe dhambi zako,’ au kumwambia kwamba, ‘Simama, utembee’? Kwa watu haya yote hayawezekani.
Luke 5:24	Lakini, ninataka mjue vizuri kwamba, mimi Mwana wa Mtu nimepewa mamlaka ya kusamehe dhambi katika dunia hii.” Ndipo Yesu akamwambia mtu huyo, “Nakuambia kwamba, simama! Chukua mkeka wako, uende nyumbani.”
Luke 5:25	Hapo hapo, mtu huyo akasimama mbele ya watu, akachukua mkeka wake, akaenda nyumbani huku anamtukuza Mungu.
Luke 5:26	Watu wote, wakashangaa sana na kushikwa na hofu. Pamoja na hayo, wakamtukuza Mungu, wanasema kwamba, “Jamani! Leo, tumeona mambo ya ajabu!”
Luke 5:27	Ambapo hayo yaliisha, Yesu akatoka katika nyumba, akaona mtoza ushuru mmoja ambaye anaitwa Lawi. Lawi huyo alikuwa amekaa katika kibanda chake cha kutozea ushuru. Hapo, Yesu akamwambia kwamba, “Unifuate!”
Luke 5:28	Hapo hapo, Lawi akasimama, akaacha kila kitu, akamfuata.
Luke 5:29	Baada ya hapo, Lawi akamfanyia Yesu sherehe kubwa nyumbani kwake. Nyumbani humo, walikuwa wamekusanyika watoza ushuru wengi, na watu wengine wakawa wanakula pamoja.
Luke 5:30	Kukasababisha Mafarisayo, na walimu wao wa sheria za Musa, waende kulalamika kwa wanafunzi wa Yesu kwamba, “Mbona, mnakula na kunywa pamoja na watoza ushuru na watenda dhambi wengine?”
Luke 5:31	Yesu akawajibu kwamba, “Watu wenye afya hawahitaji daktari, bali wagonjwa ndio wanamhitaji.
Luke 5:32	Hivyo hivyo, mimi naye sikuja kuita watu wenye haki, bali nimekuja kuita watenda dhambi wamgeukie Mungu.”
Luke 5:33	Watu hao wakamwambia Yesu kwamba, “Mbona, wanafunzi wa Yohana wanajinyima kula chakula mara nyingi, wakati wanamwomba Mungu. Hata wanafunzi wa Mafarisayo, nao wanafanya hivyo hivyo. Je, ni kwa nini wanafunzi wako hawajinyimi kula chakula na kunywa?”
Luke 5:34	Yesu akawajibu kwamba, “Wakati ambao unakuta bwana harusi bado yuko pamoja na wageni wake katika harusi, mnaweza vipi kuambia wageni hao wajinyime chakula na vya kunywa?
Luke 5:35	Lakini siku itakuja kwamba bwana harusi ataondolewa kati ya wageni wake. Katika siku hizo, ndipo watakuwa wanajinyima kula chakula.”
Luke 5:36	Yesu akawaambia mfano mwingine kwamba, “Hayupo mtu ambaye anaweza kukata kiraka kutoka katika nguo mpya, ili akishonee katika nguo kuukuu. Kwa kuwa, ambapo akifanya hivyo, anakuwa amechana nguo yake mpya. Pamoja na hayo, kiraka hicho cha nguo mpya hakitalingana na nguo hiyo kuukuu.
Luke 5:37	“Na hayupo mtu ambaye anaweka divai mpya katika mifuko ya ngozi kuukuu. Kwa kuwa, akifanya hivyo, divai mpya itaipanua mpaka ipasuke, divai imwagike, na mifuko hiyo itaharibika.
Luke 5:38	Lakini divai mpya, inatakiwa iwekwe katika mifuko ya ngozi mpya!
Luke 5:39	“Na mtu ambaye amezoea divai ya zamani, unakuta hataki divai mpya. Anasema kwamba, ‘Ya zamani ndiyo nzuri!’”
Luke 6:1	Siku moja ya Sabato, Yesu alikuwa anapita katika mashamba ya ngano, pamoja na wanafunzi wake. Wanafunzi wake wakavunja masuke ya ngano, wakafikicha kwa mikono, wakala.
Luke 6:2	Ndipo, Mafarisayo fulani wakawaambia kwamba, “Mbona mnafanya kazi siku ya Sabato, ni mwiko!”
Luke 6:3	Yesu akawajibu kwamba, “Je, hamjasoma katika Maandiko Matakatifu ambavyo Daudi alifanya wakati ambao yeye na wenzake walikuwa wana njaa?
Luke 6:4	Daudi aliingia katika Nyumba ya Mungu, akachukua mikate ambayo iliwekwa mbele ya Mungu, akala, tena akawapa wenzake, nao wakala. Walikula mikate ambayo sheria za Musa hazikuwaruhusu wale, isipokuwa makuhani wenyewe tu.”
Luke 6:5	Yesu akaongezea kusema kwamba, “Mimi Mwana wa Mtu, ndimi Bwana wa siku ya Sabato.”
Luke 6:6	Siku nyingine ya Sabato, Yesu akaingia ndani ya sinagogi, akaanza kufundisha watu. Humo kulikuwemo mtu mmoja, ambaye mkono wake wa kulia ulikuwa umepooza.
Luke 6:7	Tena, walikuwemo walimu wa sheria za Musa na Mafarisayo, walitafuta sababu ambayo ifanye wamshitaki Yesu. Kwa hiyo, wakangoja waone kama ataponya mtu siku ya Sabato.
Luke 6:8	Lakini, Yesu akafahamu waliyokuwa wanawaza. Kwa hivyo, Yesu akamwambia mtu mwenye mkono wa kupooza kwamba, “Njoo, usimame katikati.” Mtu huyo akainuka, akaenda akasimama kati yao.
Luke 6:9	Ndipo, Yesu akauliza watu hao kwamba, “Je, sheria zinaruhusu kutenda lipi siku ya Sabato? Kutenda mema au kutenda mabaya? Kuponya au kuangamiza?”
Luke 6:10	Akawaangalia wote pande zote, akamwambia mtu huyo kwamba, “Nyoosha mkono wako.” Naye akaunyoosha, na hapo hapo ukapona.
Luke 6:11	Walimu wa sheria za Musa na Mafarisayo hao wakachukia sana. Wakajadiliana jinsi wanamfanyia Yesu mabaya.
Luke 6:12	Siku moja, Yesu alienda mlimani kumwomba Mungu, akaomba usiku kucha.
Luke 6:13	Ambapo kulikucha, akaita wanafunzi wake. Kati yao akachagua kumi na wawili, akawaita “Mitume”.
Luke 6:14	Majina yao ni haya, Simoni ambaye Yesu alimpa jina Petro, Andrea ndugu yake, Yakobo, Yohana, Filipo, Bartholomayo,
Luke 6:15	Mathayo, Tomaso, Yakobo mtoto wa Alfayo, Simoni Mzelote,
Luke 6:16	Yuda mtoto wa Yakobo, na Yuda Iskarioti ambaye alimsaliti Yesu.
Luke 6:17	Yesu akashuka kutoka mlimani, pamoja na wanafunzi wake. Ambapo alifika penye tambarare, akasimama. Hapo walikuwa wamekusanyika wanafunzi wake wengi na umati wa watu wengine kutoka pande zote za Yudea, na kutoka Yerusalemu, na kutoka ufukoni ya miji ya Tiro na Sidoni. Watu hao walikuja hapo, kumsikiliza Yesu na kuponywa magonjwa yao.
Luke 6:18	Hata ambao walikuwa wanasumbuliwa na mapepo wachafu, akawa anawaponya.
Luke 6:19	Watu hao wote walikuwa wanataka kumgusa, kwa kuwa alitoa nguvu ya kuwaponya wote.
Luke 6:20	Yesu akaangalia wanafunzi wake hao, akawaambia kwamba, “Mmebarikiwa ambao mko maskini, kwa kuwa ufalme wa Mungu ni wenu.
Luke 6:21	Mmebarikiwa ambao mnasikia njaa wakati huu, kwa kuwa Mungu atawashibisha. Mmebarikiwa ambao mnalia wakati huu, kwa kuwa mtacheka.
Luke 6:22	“Mmebarikiwa ninyi kama watu wanawachukia, na kuwatenga, na kuwatukana, na kuwaambia kwamba ninyi ni waovu, kwa ajili ya mimi Mwana wa Mtu.
Luke 6:23	Ambapo yatafanyika siku hiyo, furahini, kama vile mnavyo piga ngoma kucheza. Mjue kwamba, mtakuwa mnawekewa tuzo kubwa mbinguni. Tena, mababu zao walitesa manabii wa Mungu hivyo hivyo.
Luke 6:24	Lakini ninyi matajiri, ole wenu, kwa kuwa mmeshapata faraja yenu.
Luke 6:25	Ole wenu, ninyi ambao mnashiba sasa hivi, kwa kuwa mtakuwa na njaa. Ole wenu, ninyi ambao mnacheka kwa kufurahi sasa hivi, kwa kuwa mtalia na kuomboleza.
Luke 6:26	Ole wenu, ninyi kama watu wanawasifu, kwa kuwa hata mababu zao, ndivyo walikuwa wanawafanyia manabii wa uongo.
Luke 6:27	“Ninawaambia ninyi ambao mnanisikiliza, muwapende maadui zenu. Na watu ambao wanawachukia, ninyi muwatendee mema.
Luke 6:28	Na watu ambao wanawalaani, ninyi muwabariki. Na watu ambao wanawatesa, ninyi muwaombee kwa Mungu.
Luke 6:29	“Mtu akikudharau akupige kwenye shavu moja, mgeuzie na lingine. Na mtu akikunyangʼanya koti lako, umwachie achukue na shati.
Luke 6:30	Yeyote ambaye akikuomba kitu, umpe. Na mtu akikunyangʼanya vitu vyako, usimwombe akurudishie.
Luke 6:31	Muwe mnatendea watu wengine kama ambavyo mnataka wao wawatendee ninyi.
Luke 6:32	“Ikiwa mnapenda ambao wanawapenda ninyi, unakuta mmepata sifa gani? Hata waovu wanapenda ambao wanawapenda!
Luke 6:33	Tena, kama mkifanyia mema ambao wanawafanyia mema wenyewe, unakuta mmepata sifa gani? Hata waovu wanafanya hivyo!
Luke 6:34	Tena, ikiwa mnawakopesha deni ambao mnategemea kwamba watawarudishia wenyewe, unakuta mmepata sifa gani? Hata wenye dhambi wanakopesha deni wenye dhambi wenzao kwa kuwa wanategemea kurudishiwa vyote!
Luke 6:35	“Lakini ninyi, mwapende maadui zenu, na mwafanyeni mema. Muwakopeshe deni, muache kutegemea kurudishiwa. Mungu atawapa zawadi kubwa, na mtakuwa watoto halisi kwake, Mungu wa juu ya vyote, kwa kuwa, Mungu ni mwema kwa watu ambao hawamshukuru na kwa waovu.
Luke 6:36	“Muwe watu ambao wanahurumia wengine, jinsi Baba yenu anavyowahurumia watu.
Luke 6:37	“Msiwe mnahukumu wengine, ili Mungu asije akawahukumu ninyi. Msiwalaumu wengine, hapo hamtalaumiwa. Mwasamehe watu wengine, ndipo na ninyi mtasamehewa.
Luke 6:38	Muwape watu vitu, ndipo mtapewa na Mungu, kama mtu ambaye anapewa kipimo ambacho kimejaa na kushindiliwa kimetingishwa kinamwagikia. Kwa kuwa kipimo ambacho mnapimia wengine, ndicho ambacho Mungu atawapimia ninyi.”
Luke 6:39	Yesu akawaambia mfano kwamba, “Je, kipofu anaweza kumwongoza kipofu mwenzake? Kweli, wote wawili watatumbukia katika shimo!
Luke 6:40	“Mwanafunzi hazidi mwalimu wake. Lakini, ambapo mwanafunzi atamaliza kufundishwa, ndipo atafanana na mwalimu wake.
Luke 6:41	“Mbona unatazama kibanzi ambacho kiko katika jicho la mwenzako, lakini huoni boriti ambalo liko katika jicho lako?
Luke 6:42	Au vipi unaweza kumwambia mwenzako kwamba, ‘Mwenzangu, acha nikutoe kibanzi katika jicho lako’, huku wewe mwenyewe huoni boriti ambacho kimo katika jicho lako? Mnafiki wewe! Toa kwanza boriti ambalo limo katika jicho lako. Ndipo utaweza kuona vizuri na kutoa kibanzi ambacho kimo katika jicho la mwenzako.
Luke 6:43	“Hakuna mti mzuri ambao unazaa matunda mabaya, na hakuna mti mbaya ambao unazaa matunda mazuri.
Luke 6:44	Unaweza kujua mti jinsi ulivyo kwa matunda ambayo huzaa. Watu hawachumi matunda ya mikuyu katika miiba, na hawachumi mazabibu katika michongoma.
Luke 6:45	“Hivyo hivyo, mtu mwema husema mema kutokana na mema ambayo yamejaa katika moyo wake. Lakini mtu mwovu husema maovu kutokana na maovu ambayo yamejaa katika moyo wake. Mtu anaongea ambayo yamejaa katika moyo wake.
Luke 6:46	“Kwa nini mnaniita, ‘Bwana! Bwana!’ lakini mambo ambayo ninawaambia, hamyafanyi?
Luke 6:47	Mtu yeyote ambaye anatakiwa kuja kwangu, akisikiliza maneno yangu na kuyafanya, anafanana na mtu wa mfano huu.
Luke 6:48	Anafanana na mjenzi wa nyumba ambaye alichimba chini mpaka akafika mwambani, akajenga msingi juu ya mwamba. Basi, ambapo mto ulijaa, maji ya mafuriko yakaipigapiga nyumba hiyo. Hata hivyo, hayakuiangusha, kwa kuwa ilikuwa imejengwa vizuri.
Luke 6:49	“Lakini, mtu yeyote ambaye anasikia maneno yangu na hayafanyi, huyo ni kama mtu ambaye alijenga nyumba yake kwenye udongo wenyewe, hajaweka msingi. Basi, mto ulipojaa, maji ya mafuriko yakapigapiga nyumba hiyo, muda mfupi ikapasuka, yote ikaanguka.”
Luke 7:1	Ambapo Yesu alimaliza kufundisha umati wa watu mambo hayo yote, akaingia katika mji wa Kapernaumu.
Luke 7:2	Katika mji huo, alikuwepo mkuu mmoja wa maaskari wa Kirumi. Mkuu huyo alikuwa na mtumishi wake, na alikuwa anampenda sana. Lakini mtumishi huyo alikuwa mgonjwa mahututi.
Luke 7:3	Basi, mkuu huyo, ambapo alisikia habari za Yesu, akatuma wakuu wa Wayahudi kwa Yesu ili wamwombe aje kuponya mtumishi wake.
Luke 7:4	Wakuu hao, ambapo walifika kwa Yesu, wakamsisitiza sana kwamba, “Mkuu huyu, anastahili umsaidie jambo hili,
Luke 7:5	kwa kuwa anapenda nchi yetu, na ndiye alitujengea sinagogi.”
Luke 7:6	Basi, Yesu akaondoka pamoja na wakuu hao, akaenda nyumbani kwa mkuu huyo. Ambapo walifika karibu na nyumba yake, mkuu huyo akatuma marafiki zake kwa Yesu, wamwambie kwamba, “Bwana, usijisumbue, sistahili uingie katika nyumba yangu.
Luke 7:7	Ndiyo maana niliona kwamba, sistahili nije kwako mwenyewe. Lakini sema neno moja tu, mtumishi wangu atapona.
Luke 7:8	Hata mimi mwenyewe niko chini ya mamlaka ya wengine, na niko na maaskari ambao wako chini ya mamlaka yangu. Ambapo nikiambia mmoja kwamba, ‘Nenda!’, mara moja anaenda. Na ambapo nikiambia mwingine kwamba, ‘Njoo!’, mara moja anakuja. Na ambapo nikiambia mtumwa mmoja kwamba, ‘Fanya kazi hii!’, ndivyo anafanya.”
Luke 7:9	Ambapo Yesu alisikia maneno hayo, akashangaa sana. Akageukia umati wa watu ambao walikuwa wanamfuata, akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, hata kati ya Waisraeli wote, sijaona mtu yeyote mwenye imani kubwa kama hii!”
Luke 7:10	Basi, ambapo marafiki hao walirudi nyumbani kwa mkuu huyo, wakakuta mtumishi amepona.
Luke 7:11	Baada ya muda fulani, Yesu akaenda katika mji wa Naini, akiwa pamoja na wanafunzi wake na umati mkubwa wa watu.
Luke 7:12	Ambapo alifika karibu katika lango la mji huo, akakutana na watu ambao walikuwa wamebeba maiti ya kijana. Kijana huyo alikuwa mwana pekee kwa mama yake, naye alikuwa mjane. Mwanamke huyo aliongozana na watu wengi wa katika mji huo, wakienda kuzika.
Luke 7:13	Ambapo Bwana Yesu aliona mjane huyo, akamwonea huruma, akamwambia kwamba, “Acha kulia.”
Luke 7:14	Kisha akasogelea, akagusa machela. Watu ambao walikuwa wamelibeba, wakasimama. Yesu akasema kwamba, “Wewe kijana, nakuambia, amka!”
Luke 7:15	Mara moja kijana huyo akaamka, akakaa, akaanza kuzungumza tena. Ndipo Yesu akamkabidhi kwa mama yake.
Luke 7:16	Watu hao wote, wakashikwa na hofu sana, wakaanza kumsifu Mungu, wakisema kwamba, “Nabii mkuu ametokea kati yetu!” Tena, wakasema kwamba, “Mungu amekuja kusaidia watu wake!”
Luke 7:17	Habari hizo zikaenea katika mkoa wa Yudea wote, na katika mikoa mingine ya karibu.
Luke 7:18	Wanafunzi wa Yohana Mbatizaji wakamwambia Yohana juu ya mambo hayo yote ambayo Yesu alikuwa anafanya.
Luke 7:19	Ndipo Yohana akaita wawili wao, akawatuma waende kumwuliza Bwana Yesu kwamba, “Je, wewe ndiye ambaye atakuja, au tumsubiri mwingine?”
Luke 7:20	Hivyo, ambapo wanafunzi hao wawili walimfikia Yesu, wakamwambia kwamba, “Yohana Mbatizaji ametutuma kwako, tukuulize kwamba, ‘Je, wewe ndiye ambaye atakuja, au tumsubiri mwingine?’”
Luke 7:21	Wakati huo huo, Yesu alikuwa anaponya watu wengi kutoka magonjwa yao. Pia alikuwa anaponya watu ambao walipagawa na mapepo wachafu, na alikuwa anasaidia vipofu wengi waone.
Luke 7:22	Hivyo, Yesu akajibu wanafunzi hao kwamba, “Nendeni mumwambie Yohana juu ya mambo yote ambayo mmeona na kusikia. Vipofu wanaona, viwete wanatembea, wakoma wanatakaswa, viziwi wanasikia, wafu wanafufuka, na maskini wanatangaziwa Habari Njema ya Mungu.
Luke 7:23	Abarikiwe mtu yeyote ambaye anaendelea kuniamini bila kuwa na mashaka juu yangu.”
Luke 7:24	Ambapo wanafunzi wa Yohana hao walikuwa wameondoka, Yesu akaanza kueleza makundi ya watu juu ya Yohana. Akawauliza kwamba, “Ambapo mlienda jangwani kuona Yohana, je, mlienda kutazama nini? Je, mlienda kutazama utete ambao unatingishwa tingishwa na upepo? Hapana!
Luke 7:25	Basi, mlienda kutazama nini? Mtu ambaye amevaa nguo nzuri? Hapana! Watu ambao huvaa nguo za bei kubwa, na kujipendezesha kwa wingi wa vitu vyao huishi katika nyumba za kifalme.
Luke 7:26	Basi, mlienda kutazama nini? Nabii? Kweli ni nabii, lakini ninawaambia kwamba, Yohana anazidi nabii.
Luke 7:27	Huyo ndiye ambaye Maandiko Matakatifu yalisema juu yake kwamba, ‘Tazama, ninamtuma mjumbe wangu akutangulie, ili akuandalie njia.’”
Luke 7:28	Yesu akasema kwamba, “Mimi ninawaambieni kwamba, kati ya watu wote ambao walizaliwa duniani, hayupo hata mmoja mkuu kumzidi Yohana. Hata hivyo, mtu mdogo kuliko wote katika ufalme wa Mungu ndiye mkuu kumzidi Yohana.”
Luke 7:29	Basi, watu hao wote, pamoja na watoza ushuru, ambapo walisikia maneno hayo, wakakubali kwamba mipango ya Mungu ilikuwa mizuru. Watu hao ndio ambao Yohana alikuwa amebatiza.
Luke 7:30	Lakini Mafarisayo na walimu wa sheria za Musa, wao wakakataa mipango ya Mungu kwao. Watu hao walikuwa wamekataa kubatizwa na Yohana.
Luke 7:31	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Watu wa wakati huu niwafananishe na nini? Ni watu wa namna gani?
Luke 7:32	Wanafanana na watoto ambao wamekaa sokoni, wakiitana na wenzao kwamba, ‘Tuliwapigia filimbi, lakini hamkucheza! Tuliwaimbia nyimbo za kuomboleza, lakini hamkulia!’
Luke 7:33	“Ndivyo ilivyo nanyi! Ambapo Yohana Mbatizaji alikuja, alikuwa hali chakula cha kawaida wala hanywi divai, na mkasema kwamba, ‘Huyu ana pepo mchafu!’
Luke 7:34	Sasa, mimi Mwana wa Mtu nimekuja, ninakula chakula cha kawaida na kunywa divai, na nyinyi mnasema kwamba, ‘Tazama! Huyu ni mlafi na mlevi. Ni rafiki wa watoza ushuru na watenda dhambi!’
Luke 7:35	“Lakini hata hivyo, hekima ya Mungu huthibitishwa kuwa ya kweli kwa njia ya watoto wake wote.”
Luke 7:36	Alikuwepo Mfarisayo mmoja, ambaye alikuwa akiitwa Simoni. Akamkaribisha Yesu aje kula kwake. Ndipo, Yesu alienda akaingia ndani ya nyumba ya mtu huyo, akakaa kula chakula.
Luke 7:37	Kwenye mji huo, aliwepo na mwanamke mmoja, ambaye alikuwa anajulikana kwamba, ni mwenye dhambi. Basi, mwanamke huyo, ambapo alisikia kwamba Yesu anakula chakula katika nyumba ya Mfarisayo huyo, akaingia humo akiwa na chupa cha jiwe yenye mafuta ya kunukia yenye bei kubwa sana.
Luke 7:38	Akasimama karibu na miguu ya Yesu, akaanza kulia, machozi yake yalikuwa yakidondokea katika miguu ya Yesu. Akawa anayafuta na nywele zake, huku anabusu miguu ya Yesu na kuipaka mafuta ya kunukia.
Luke 7:39	Mfarisayo huyo, ambapo aliona hayo, akawaza moyoni mwake kwamba, “Mtu huyu, angekuwa nabii, angejua kwamba, mwanamke ambaye anamgusa ni mtu wa namna gani. Angejua kwamba, ni mwenye dhambi!”
Luke 7:40	Yesu akamwambia kwamba, “Simoni, nina jambo ambalo ninataka kukuambia.” Naye akamjibu kwamba, “Mwalimu, niambie.” Yesu akasema kwamba,
Luke 7:41	“Walikuwepo watu wawili, wote walikuwa wanadaiwa pesa na mtu ambaye alikuwa amewakopesha. Mmoja wao, alikuwa amekopeshwa dinari mia tano. Mwenzake alikuwa amekopeshwa dinari hamsini.
Luke 7:42	Wawili hao, ambapo walikoswa pesa za kulipa madeni yao, mtu ambaye alikuwa amewakopesha akawasamehe, wasimlipe. Sasa je, kati ya wawili hao, ni yupi ambaye atampenda sana kuzidi mwenzake?”
Luke 7:43	Simoni akamjibu kwamba, “Nadhani, ni ambaye alisamehewa deni kubwa.” Yesu akamwambia kwamba, “Umejibu vizuri.”
Luke 7:44	Yesu akamgeukia mwanamke huyo, akamwambia Simoni kwamba, “Unamwona mwanamke huyu? Ambapo niliingia katika nyumba yako, wewe hukunikaribisha kwa kunipa maji ya kuosha miguu yangu. Lakini huyu ameosha miguu yangu kwa machozi yake, na kuyafuta kwa nywele zake.
Luke 7:45	Wewe hukunisalimia kwa kunibusu, lakini tangu niliingia humu, huyu hajachoka kubusu miguu yangu.
Luke 7:46	Wewe hukuniheshimu kwa kupaka kichwa changu mafuta. Lakini huyu amepaka miguu yangu mafuta ya kunukia!
Luke 7:47	Kwa hiyo, ninakuambia kwamba, upendo wa mwanamke huyu ni mkubwa, kwa sababu amesamehewa dhambi zake nyingi. Lakini mtu ambaye amesamehewa dhambi chache, huyo anapenda kidogo.”
Luke 7:48	Ndipo Yesu akamwambia mwanamke huyo kwamba, “Umesamehewa dhambi zako.”
Luke 7:49	Wageni ambao walikuwa pamoja naye, wakaanza kuulizana kwamba, “Ni nani huyu, hata anasamehe dhambi?”
Luke 7:50	Kisha, Yesu akamwambia mwanamke huyo kwamba, “Umesamehewa kwa sababu umeniamini! Uende na amani.”
Luke 8:1	Ambapo mambo hayo yaliisha, Yesu akaondoka, akawa anapita mijini na vijijini. Mahali pote ambapo alikuwa anapita, alikuwa anatangazia watu Habari Njema za ufalme wa Mungu. Alikuwa akifuatana na mitume wake kumi na wawili,
Luke 8:2	pamoja na wanawake wengine ambao Yesu alikuwa ametoa mapepo wachafu na wengine ambao alikuwa amewaponya magonjwa. Katika wanawake hao, alikuwepo Mariamu wa Magdalene, ambaye Yesu alikuwa ametoa mapepo wachafu saba.
Luke 8:3	Pia alikuwepo Yoana, mke wa Kuza. Kuza huyo, ndiye alikuwa msimamizi mkuu wa nyumba ya mfalme Herode. Pia alikuwepo Susana, na wanawake wengine wengi, ambao walikuwa wakisaidia Yesu na wanafunzi wake kwa kutoa vitu vyao wenyewe.
Luke 8:4	Siku moja, watu wengi kutoka katika miji mingi wakamjia Yesu, wakakusanyika umati mkubwa. Kisha, Yesu akawaambia mfano kwamba,
Luke 8:5	“Alikuwapo msiaji wa mbegu mmoja, alienda katika shamba lake kusia mbegu. Ambapo alikuwa akisia, mbegu zingine zikaangukia njiani. Wapitaji wakazikanyaga, na ndege wakaja wakazila.
Luke 8:6	Mbegu zingine, zikaangukia mahali penye mawe. Ambapo ziliota, zikakosa maji, zikanyauka.
Luke 8:7	Mbegu zingine, zikaanguka kwenye miiba. Miiba hiyo ikaota pamoja na mbegu, ikazibana, zikafa.
Luke 8:8	Mbegu zingine zikaanguka kwenye udongo mzuri, zikaota na zikatoa mazao sana zikaongezeka mia moja zaidi kuliko ambazo alikuwa amepanda.” Ambapo Yesu alimaliza kusema hayo, akasema kwa sauti kubwa kwamba, “Aliye na masikio ya kusikia, asikilize!”
Luke 8:9	Wanafunzi wa Yesu wakamwuliza kwamba, “Mfano huo maana yake ni nini?”
Luke 8:10	Akawajibu kwamba, “Nyinyi, Mungu amewawezesha kujua mambo ambayo hayajafunuliwa kuhusu ufalme wake. Lakini wengine ninasema nao katika mifano, ili iwe kama nabii Isaya alisema kwamba, ‘Watazame, lakini wasione, wasikie, lakini wasielewe.’
Luke 8:11	“Basi, maana ya mfano huo ni kwamba, mbegu ni neno la Mungu.
Luke 8:12	Mbegu ambazo ziliangukia njiani, zinafanana na watu ambao wanasikia neno la Mungu, lakini hapo hapo, Shetani anakuja na kuliondoa katika mioyo yao, wasije wakaliamini na kuokolewa.
Luke 8:13	“Na mbegu ambazo zilianguka katika mawe, zinafanana na watu ambao wanasikia neno la Mungu, wanalikubali kwa furaha, wanaliamini kwa muda mfupi. Lakini ambapo wanajaribiwa na Shetani, wanaliacha, kwa kuwa hawana mizizi.
Luke 8:14	“Na mbegu ambazo zilianguka kwenye miiba, zinafanana na watu ambao wanasikia neno la Mungu, lakini wanahangaikia maisha yao, na tamaa ya mali, na kujifurahisha katika maisha yao. Hayo ndiyo yanafanya imani yao, haitoi matunda mazuri katika maisha yao.
Luke 8:15	“Na mbegu ambazo zilianguka kwenye udongo mzuri, zinafanana na watu ambao wanasikia neno la Mungu, wanalishika kwa moyo wa kweli. Hao ndio wanazaa matunda mazuri kwenye maisha yao kwa uvumilivu wao.
Luke 8:16	“Hakuna mtu ambaye anawasha taa, kisha anaifunika na debe, au kuiweka uvunguni mwa kitanda. Bali ataiweka katika kinara ili watu ambapo wanaingia ndani ya nyumba, waone mwanga.
Luke 8:17	“Hivyo hivyo, chochote ambacho kimefunikwa, kitafunuliwa. Na chochote ambacho kimefichwa, kitafahamika na kuonekana wazi.
Luke 8:18	Kwa hiyo, ambayo mnasikia, muyazingatie vizuri! Yeyote ambaye anaelewa mambo hayo, Mungu atamwongezea kuelewa. Lakini yeyote ambaye haelewi mambo hayo, Mungu atamnyangʼanya hata kidogo ambacho anaelewa.”
Luke 8:19	Baadaye, mama yake Yesu na ndugu zake, wakaja kwake. Lakini hawakuweza kumfikia, kwa kuwa watu wengi walikuwa wamemsonga.
Luke 8:20	Watu wengine wakamwambia Yesu kwamba, “Mama yako na ndugu zako wamesimama nje, wanataka kukuona.”
Luke 8:21	Yesu akawajibu kwamba, “Mama na ndugu zangu ni wote ambao wanasikia neno la Mungu na kulishika.”
Luke 8:22	Siku moja, Yesu akapanda katika mtumbwi, pamoja na wanafunzi wake. Akawaambia kwamba, “Tuvuke ziwa, twende ngʼambo.” Basi, wakaondoka.
Luke 8:23	Ambapo walikuwa wakivuka, Yesu akalala usingizi. Upepo mkali sana ukavuma ziwani, mtumbwi wao ukaanza kujaa maji, wakawa kwenye hatari ya kuzama.
Luke 8:24	Wanafunzi hao, wakamwendea Yesu kumwamsha, wakipiga kelele kwamba, “Bwana! Bwana! Tunazama!” Kisha, akaamka, akakemea upepo na mawimbi, vikatulia, kukawa shwari.
Luke 8:25	Basi, Yesu akawaambia kwamba, “Imani yenu iko wapi?” Wakashangaa na kuogopa sana. Wakaulizana kwamba, “Mtu huyu ni wa namna gani? Anakemea upepo na mawimbi, na mara moja vinamtii!”
Luke 8:26	Ambapo Yesu na wanafunzi wake walivuka ziwa la Galilaya, wakafikia ngʼambo, katika nchi ya Wagerasi.
Luke 8:27	Ambapo Yesu alishuka kutoka katika mtumbwi, akakutana na mtu mmoja wa katika mji ule, ambaye alikuwa na mapepo wachafu. Kwa muda mrefu, mtu huyo hakuwa anavaa nguo, tena hakuwa anakaa nyumbani, bali alikaa kwenye makaburi.
Luke 8:28	Mapepo wachafu hao, walikuwa wakimwingilia mara nyingi. Watu walijaribu kumlinda, kwa kumfunga na minyororo na mapingu. Hata hivyo, alikuwa akikata minyororo na kukimbizwa porini na mapepo hao. Basi, Yesu akakemea mapepo wachafu hao kwamba, “Muachieni mtu huyo!” Ambapo mtu huyo aliangaliana na Yesu, akalia kwa sauti kubwa, akajitupa kifudifudi mbele ya Yesu, akamwambia kwa sauti kwamba, “Wewe Yesu, Mwana wa Mungu wa juu ya vyote, una shida gani na mimi? Nakuomba usinitese.”
Luke 8:29	<range>
Luke 8:30	Yesu akamwuliza, “Jina lako ni nani?” Naye akamjibu kwamba, “Jina langu, ndimi Jeshi.” Alisema hivyo, kwa kuwa alikuwa ameingiliwa na mapepo wengi sana.
Luke 8:31	Mapepo hao wakawa wanambembeleza Yesu kwamba, “Usitufukuze tuingie katika Shimo kubwa la mapepo!”
Luke 8:32	Mahali hapo, pembeni ya mlima, lilikuwepo kundi kubwa la nguruwe ambao walikuwa wanachunga. Ndipo mapepo hao wakamsihi Yesu kwamba, “Uturuhusu tuingie nguruwe wale.” Yesu akakubali.
Luke 8:33	Mapepo hao wakamwacha mtu huyo, wakaenda wakaingia katika nguruwe hao. Hapo hapo, kundi lote la nguruwe likateremka kwa kasi kwenye mteremko mkali, wakazama ziwani, wakafa majini.
Luke 8:34	Ambapo wachungaji wa nguruwe hao waliona mambo ambayo yalitokea, wakakimbilia katika mji na katika vijiji vya jirani, wakatangazia watu mambo hayo.
Luke 8:35	Ndipo watu wakaenda kuona wenyewe mambo ambayo yalitokea, wakamfikia Yesu. Ambapo walimfikia, wakaona mtu ambaye mapepo wachafu walikuwa wamemtoka, amekaa karibu na Yesu, amevaa nguo, akiwa na akili zote. Watu hao, wakaogopa.
Luke 8:36	Watu ambao waliona mambo hayo, wakawa wanaambia wenzao jinsi Yesu aliponya mtu huyo.
Luke 8:37	Watu wote wa nchi ya Wagerasi wakamsihi Yesu aondoke katika nchi yao, kwa kuwa walikuwa wameogopa sana. Kwa hiyo, akapanda katika mtumbwi ili aondoke kutoka hapo.
Luke 8:38	Mtu ambaye alikuwa ametolewa mapepo machafu, akambembeleza Yesu kwamba amkubalie aende pamoja naye. Lakini Yesu akakataa, akamwambia kwamba,
Luke 8:39	“Rudi nyumbani, uambie watu mambo makuu ambayo Mungu amekutendea.” Ndipo, mtu huyo akatoka hapo, akaenda kutangazia watu wa mji huo wote mambo ambayo Yesu amemfanyia.
Luke 8:40	Ambapo Yesu alirudi Galilaya, akakaribishwa na umati wa watu ambao walikuwa wanamsubiria.
Luke 8:41	Ndipo akaja mtu mmoja, ambaye alikuwa akiitwa Yairo. Yairo huyo, alikuwa kiongozi wa sinagogi. Akapiga magoti mbele ya Yesu, akambembeleza kwamba, “Njoo nyumbani kwangu.
Luke 8:42	Binti wangu wa pekee, wa miaka kumi na miwili, yuko mahututi.” Ambapo Yesu alikuwa anaenda nyumbani kwake, umati wa watu wengi wakaenda pamoja naye, wakiwa wanamsonga sana.
Luke 8:43	Kati ya watu hao, alikuwepo mwanamke ambaye alikuwa na ugonjwa wa kutoka damu kwa muda wa miaka kumi na miwili. [Ingawa alikuwa amemalizia mali zake zote kwa waganga,] lakini hakuwepo hata mmoja ambaye aliweza kumponya.
Luke 8:44	Ndipo, mwanamke huyo akaja nyuma ya Yesu, akagusa vishada kwenye pindo la nguo yake. Hapo hapo, damu ikaacha kumtoka.
Luke 8:45	Yesu akauliza kwamba, “Ni nani ambaye alinigusa?” Ambapo watu wote walikataa, Petro akamjibu kwamba, “Bwana, watu wengi wamekuzunguka na kukusonga.”
Luke 8:46	Lakini, Yesu akasema kwamba, “Ninajua kwamba yupo mtu ambaye amenigusa, kwa kuwa najisikia nguvu yangu imenitoka kufanya kazi.”
Luke 8:47	Ambapo mwanamke huyo aliona kwamba, hawezi kujificha tena, akamjia Yesu, akiwa anatetemeka. Akapiga magoti mbele yake, akamwambia mbele ya watu hao wote ambacho kimesababisha amguse, na jinsi aliponywa.
Luke 8:48	Basi, Yesu akamwambia kwamba, “Binti yangu, umepona kwa sababu umeniamini! Uende na amani!”
Luke 8:49	Wakati ambao Yesu bado alikuwa akiongea, akaja mtu mmoja kutoka katika nyumba ya Yairo, mkuu wa sinagogi, akamwambia Yairo kwamba, “Binti yako ameshakufa. Usiendelee kumsumbua mwalimu.”
Luke 8:50	Ambapo Yesu alisikia maneno hayo, akamwambia Yairo kwamba, “Usiogope! Uwe na imani, na binti yako atapona.”
Luke 8:51	Ambapo Yesu alifika nyumbani kwa Yairo, akakataza watu kuingia pamoja naye, lakini akakubalia Petro, Yohana, Yakobo, baba na mama yake msichana huyo.
Luke 8:52	Watu wote ambao walikuwa nyumbani hapo, walikuwa wanalia na kuomboleza kifo cha msichana huyo. Lakini, Yesu akawaambia kwamba, “Muache kulia! Msichana huyu hajafa, bali amelala usingizi!”
Luke 8:53	Ndipo watu hao wakaanza kumcheka, kwa kuwa walijua kwamba, msichana huyo alikuwa ameshakufa.
Luke 8:54	Basi, Yesu akashika mkono wa msichana huyo, akamwita kwamba, “Binti, amka!”
Luke 8:55	Mara moja, uhai ukamrudia msichana huyo, akasimama. Yesu akasema kwamba, “Mpeni chakula.”
Luke 8:56	Ambapo wazazi wake waliona hayo, wakashangaa sana. Lakini Yesu akawakataza kwamba, wasimwambie mtu yeyote ambayo yalitokea.
Luke 9:1	Siku moja, Yesu akaita mitume wake kumi na wawili. Akawapa mamlaka na uwezo wa kufukuza mapepo wachafu kutoka kwa watu, na kuponya magonjwa.
Luke 9:2	Kisha akawatuma waende kutangazia watu, Habari Njema ya ufalme wa Mungu, na kuponya wagonjwa.
Luke 9:3	Akawaambia kwamba, “Katika safari yenu, msichukue kitu chochote, fimbo, au mkoba, chakula, au pesa, wala nguo ya kubadilisha.
Luke 9:4	Nyumba yoyote ambamo wanawapokea, mkae humo, mpaka siku ambayo mnaondoka kutoka mjini huo.
Luke 9:5	Na kama watu wa mji fulani hawatawakaribisha, mtoke humo, mkikungʼuta mavumbi katika miguu yenu, iwe ishara ya kuwaonya kwamba Mungu anawakataa.”
Luke 9:6	Basi, mitume hao wakaenda, wakawa wanazunguka katika vijiji, wakitangazia watu Habari Njema, na kuponya wagonjwa wa kila mahali.
Luke 9:7	Mfalme Herode Antipasi akasikia mambo yote ambayo Yesu alikuwa anafanya. Akahangaika, kwa kuwa watu wengine walikuwa wanasema kwamba, Yesu ndiye Yohana Mbatizaji, amefufuka kutoka kwa wafu.
Luke 9:8	Wengine, walikuwa wanasema kwamba, ndiye nabii Eliya amejitokeza. Na wengine, walikuwa wanasema kwamba, mmoja wa manabii wa Mungu wa zamani ndiye amefufuka.
Luke 9:9	Lakini, Herode akasema kwamba, “Yohana nilimkata kichwa! Sasa, ni nani ambaye ninasikia habari zake?” Herode alikuwa na hamu ya kuonana na Yesu.
Luke 9:10	Ambapo mitume hao walirudi kwa Yesu, wakamwambia yote ambayo walifanya. Akawachukua, wakaondoka kwenda katika mji ambao ulikuwa unaitwa Bethsaida, ili wawe peke yao faraghani.
Luke 9:11	Lakini ambapo watu walijua ambako alikwenda, wakamfuata. Yesu akawakaribisha, akawa anafundisha habari za ufalme wa Mungu, na kuponya wagonjwa ambao walihitaji kuponywa.
Luke 9:12	Ambapo jua lilikaribia kuzama, mitume hao kumi na wawili, wakaja kwa Yesu wakamwambia kwamba, “Hapa tuko porini. Sasa, uage watu hawa, waende katika vijiji na mashamba ambayo yako karibu na hapa, ili wapate mahali pa kulala na chakula.”
Luke 9:13	Lakini Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi wapeni chakula!” Wakamjibu kwamba, “Sisi hatuna chakula cha kuwatosha! Tuna mikate mitano tu na samaki wawili. Unataka twende tuwanunulie watu hawa wote chakula?”
Luke 9:14	Watu ambao walikuwa hapo, wanaume wenyewe, walikuwa kama elfu tano. Ndipo Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Mwambie watu hao wakae katika makundi, kila kundi liwe na watu hamsini.”
Luke 9:15	Wao wakafanya ambavyo aliwaagiza, watu wote wakakaa.
Luke 9:16	Yesu akachukua mikate mitano hiyo na samaki wawili, akatazama mbinguni, akamshukuru Mungu. Kisha akamega mikate, akawapa wanafunzi wake mikate na samaki hizo ili wagawie watu.
Luke 9:17	Watu wote wakala, wakashiba. Ndipo wanafunzi wakakusanya mabaki, wakajaza vikapu kumi na viwili.
Luke 9:18	Siku moja, Yesu na wanafunzi wake, walikuwa pamoja faraghani. Yesu alikuwa anamwomba Mungu. Ambapo alimaliza, akawauliza kwamba, “Watu wanasema kwamba, mimi ni nani?”
Luke 9:19	Wakamjibu kwamba, “Wengine wanasema kwamba, wewe ndiye Yohana Mbatizaji. Wengine wanasema kwamba, wewe ni nabii Eliya. Tena wengine wanasema kwamba, wewe ni mmoja wa manabii wa Mungu wa zamani ambaye amefufuka.”
Luke 9:20	Yesu akawauliza kwamba, “Sasa ninyi, mnasema kwamba, mimi ni nani?” Petro akamjibu kwamba, “Wewe ndiwe Kristo. Wewe ulitumwa na Mungu!”
Luke 9:21	Yesu akawakataza wasimwambie mtu yeyote jambo hilo.
Luke 9:22	Kisha Yesu akawaambia kwamba, “Mimi Mwana wa Mtu ninatakiwa niteswe na kukataliwa na wakuu wa Wayahudi, wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa. Mwishoni nitauawa, lakini siku ya tatu nitafufuka.”
Luke 9:23	Kisha akaambia watu wote kwamba, “Mtu yeyote ambaye anataka kunifuata mimi, inatakiwa ajikane mwenyewe, abebe msalaba wake kila siku, anifuate.
Luke 9:24	Kwa kuwa, mtu yeyote ambaye anataka kuokoa maisha yake mwenyewe, ndiye atayapoteza. Lakini yeyote ambaye anapoteza maisha yake kwa ajili yangu, ndiye atapata uzima wa milele.
Luke 9:25	Mtu atapata kitu gani, akipata utajiri wote katika dunia hii, lakini anapoteza uzima wake wa milele?
Luke 9:26	“Ambapo mimi Mwana wa Mtu nitakuja katika utukufu wangu na ule wa Baba, pamoja na malaika watakatifu, nitamwonea aibu mtu yeyote ambaye amenionea aibu mimi na mafundisho yangu.
Luke 9:27	“Ninawaambia ukweli kwamba, kati yenu ambao mnasimama hapa, wapo ambao hawatakufa mpaka waone ufalme wa Mungu!”
Luke 9:28	Ambapo Yesu alimaliza kusema maneno hayo, siku nane hivi zikapita, akachukua Petro, Yohana, na Yakobo, akaenda nao kupanda katika mlima ili aombe Mungu.
Luke 9:29	Ambapo Yesu alikuwa akiomba mlimani huko, sura yake ikageuka mbele yao, na nguo zake zikawa nyeupe pee, zikametameta sana.
Luke 9:30	Hapo hapo, wakamtokea wanaume wawili ambao walikuwa wanametameta kwa mwanga. Watu hao walikuwa manabii Musa na Eliya, wakawa wanazungumza na Yesu. Wakazungumzia jinsi atakamilisha kazi yake kwa kufia Yerusalemu.
Luke 9:31	<range>
Luke 9:32	Wakati huo, Petro na wenzake walikuwa wamesinzia sana. Ambapo waliamka, wakamwona Yesu anangʼaa kwa utukufu wake. Wakaona na wanaume wawili hao, wamesimama karibu naye.
Luke 9:33	Ambapo Musa na Eliya walitaka kuondoka, Petro akamwambia Yesu kwamba, “Bwana wetu, ni vizuri kwamba sisi tuko hapa. Tujenge vibanda vitatu, kimoja kiwe chako, kingine kiwe cha Musa, na kingine kiwe cha Eliya.” Lakini Petro hakujua ambacho anasema.
Luke 9:34	Wakati ambao Petro alikuwa bado kuongea maneno hayo, likaja wingu, likawafunika, wakawa gizani. Wanafunzi hao, wakaogopa sana ambapo walifunikwa na wingu hilo.
Luke 9:35	Wakasikia sauti kutoka katika wingu hilo, ikisema kwamba “Huyu ndiye Mtoto wangu ambaye nimeteua. Muwe mnamsikiliza!”
Luke 9:36	Ambapo maneno hayo yalikwisha, wanafunzi hao wakaona Yesu yuko peke yake. Hayo yote ambayo waliona hapo, hawakuambia mtu yeyote katika siku hizo.
Luke 9:37	Ambapo kulikucha, Yesu na wanafunzi watatu hao, wakashuka kutoka mlimani, wakakutana na umati mkubwa wa watu.
Luke 9:38	Ndipo mtu mmoja kati ya watu hao, akapaza sauti, akasema kwamba, “Wewe mwalimu, nakuomba, uponye mtoto wangu, kwa kuwa ni mtoto wangu wa pekee.
Luke 9:39	Ona, mara kwa mara pepo mchafu humshika, na ghafla mtoto wangu hupiga kelele. Tena, pepo huyo humtia kifafa mpaka povu linamtoka mdomoni. Huendelea kumtesa sana, na hamwachii upesi.
Luke 9:40	Nilisihi wanafunzi wako wamfukuze, lakini walishindwa.”
Luke 9:41	Yesu akasema kwamba, “Ninyi watu wa wakati huu, hamna imani, mmepotoka sana! Nitaendelea kukaa nanyi na kuwavumilia mpaka lini? Sasa, uniletee mtoto wako huyo hapa.”
Luke 9:42	Ambapo mtoto huyo alikuwa anakuja kwa Yesu, mara moja pepo huyo akamwangusha chini, akamtia kifafa. Lakini Yesu akamkemea, akaponya mtoto huyo, akamrudisha kwa baba yake.
Luke 9:43	Watu wote wakashangaa sana wakiona uwezo mkubwa wa Mungu jinsi ulivyo. Wakati ambao watu hao wote walikuwa bado kushangaa miujiza hiyo ya Yesu, akaambia wanafunzi wake kwamba,
Luke 9:44	“Maneno ambayo ninawaambia sasa, muyasikilize vizuri. Mimi mwana wa Mtu ninaenda kuwekwa katika mikono ya watu.”
Luke 9:45	Lakini, maneno ambayo Yesu aliwaambia, hawakuyaelewa, kwa kuwa yalikuwa yamefichwa kwao. Nao waliogopa kumwuliza Yesu juu ya maana yao.
Luke 9:46	Kati ya wanafunzi wa Yesu, ukawepo ubishi kwamba, nani ni mkuu kuliko wenzake.
Luke 9:47	Yesu akajua mawazo yao. Hivyo, akachukua mtoto mdogo, akamsimamisha karibu naye,
Luke 9:48	akawaambia kwamba, “Mtu yeyote ambaye anamkaribisha mtoto huyu kwa jina langu, ananikaribisha mimi. Tena yeyote ambaye ananikaribisha mimi, anamkaribisha ambaye amenituma. Mjue kwamba, ambaye yuko mdogo kati yenu, huyo ndiye mkuu kuliko wote.”
Luke 9:49	Yohana akamwambia Yesu kwamba, “Bwana wetu, tulimwona mtu ambaye alifukuza mapepo machafu kwa jina lako. Tukamkataza, kwa kuwa hayuko pamoja nasi.”
Luke 9:50	Yesu akamjibu kwamba, “Msimkataze tena, kwa kuwa mtu ambaye hapingi nyinyi, yuko pamoja na nyinyi.”
Luke 9:51	Wakati wa Yesu wa kurudi mbinguni, ulikuwa umefika karibu. Ndipo, akaamua kwenda Yerusalemu.
Luke 9:52	Basi, akatuma wajumbe wake wamtangulie. Wakaenda, wakaingia katika kijiji kimoja cha Wasamaria, ili wamwandalie mahali pa kufikia.
Luke 9:53	Lakini, watu wa hapo wakakataa kumkaribisha Yesu, kwa kuwa alikuwa anaenda Yerusalemu.
Luke 9:54	Ambapo wanafunzi wake, Yakobo na Yohana, waliona hayo, wakamwuliza Yesu kwamba, “Bwana, unataka tuombe moto ushuke kutoka mbinguni uwaangamize [kama vile nabii Eliya naye alifanya]?”
Luke 9:55	Lakini Yesu akawageukia, akawakataza [kwamba, “Ninyi hamjui mko watu wa namna gani,]
Luke 9:56	kwa maana, Mwana wa Mtu hakuja kuangamiza watu, bali kuwaokoa.” Kisha, wakaenda katika kijiji kingine.
Luke 9:57	Wakati ambao Yesu na wanafunzi wake walikuwa wanaenda njiani, mtu mmoja akamwambia kwamba, “Popote ambapo utaenda, mimi nitakufuata!”
Luke 9:58	Yesu akamjibu kwamba, “Mbweha wana mapango na ndege wana viota, lakini mimi Mwana wa Mtu, sina hata pa kulaza kichwa changu!”
Luke 9:59	Yesu akamwambia mtu mwingine kwamba, “Nifuate!” Mtu huyo akamjibu kwamba, “Bwana, uniruhusu niende kwanza nikamzike baba yangu.”
Luke 9:60	Lakini Yesu akamjibu kwamba, “Acha watu walio wafu wazike wafu wao. Lakini wewe, nenda utangaze ufalme wa Mungu.”
Luke 9:61	Tena, mtu mwingine akamwambia kwamba, “Bwana, nitakufuata. Lakini kwanza, uniruhusu niende niage watu wa nyumbani.”
Luke 9:62	Yesu akamwambia kwamba, “Mtu yeyote ambaye anaanza kulima na ngʼombe, kama akigeuka kuangalia nyuma, huyo hafai kwa ufalme wa Mungu.”
Luke 10:1	Ambapo mambo hayo yalikwisha, Bwana Yesu akachagua wanafunzi wengine sabini na wawili. Akawatuma wawili wawili, wamtangulie katika miji na mahali pote ambapo alitaka kufika mwenyewe.
Luke 10:2	Akawaambia kwamba, “Mavuno ni mengi, lakini wavunaji ni wachache. Kwa hiyo, mwombe mwenye shamba, atume wavunaji wengine shambani mwake.
Luke 10:3	Sasa, ninyi nendeni, lakini mjue kwamba, nimewatuma kama wanakondoo kati ya mbwa mwitu!
Luke 10:4	Msichukue mfuko wa pesa, mkoba, wala viatu vya kubadili. Msipoteze muda njiani kwa kusalimia mtu.
Luke 10:5	“Ambapo mtaingia ndani ya nyumba yoyote, msalimie watu wa humo kwamba, ‘Wa humu, muwe na amani!’
Luke 10:6	Na akiwemo mtu wa amani, salamu yenu ya amani itambakia. Lakini, iwapo hayumo mtu wa amani, salamu yenu ya amani itawarudia.
Luke 10:7	Mkikaribishwa katika nyumba moja, msiwe mnahama hama ndani ya nyumba nyingine, lakini mkae katika nyumba ambamo mliingia. Mle chakula ambacho watawapa, kwa kuwa mfanyakazi anastahili kulipwa malipo yake.
Luke 10:8	“Ambapo mtaingia katika mji wowote ambao wenye mji watawakaribisha, mle chakula ambacho watawapa.
Luke 10:9	Mwaponye wagonjwa ambao wamo katika mji huo, mwaambie watu kwamba, ‘Ufalme wa Mungu umekaribia!’
Luke 10:10	“Lakini, ambapo mtaingia katika mji wowote, na wenye mji watakataa kuwakaribisha, mwende mpite katika mitaa yao, mkisema kwamba,
Luke 10:11	‘Hata vumbi la mji wenu ambalo liko katika miguu yetu, tunaikungʼuta, iwe ishara ya maovu yenu. Lakini, mjue vizuri kwamba, ufalme wa Mungu umekaribia!’
Luke 10:12	Ninawambia kwamba, katika siku ya hukumu, Mungu ataadhibu watu wa mji huo sana, kuliko ambavyo ataadhibu watu wa mji wa Sodoma!
Luke 10:13	“Ole wenu ninyi, watu wa Korazini! Ole wenu ninyi, watu wa Bethsaida! Kama miujiza ambayo nilifanya kwenu, ningeifanya katika miji ya Tiro na Sidoni, watu wa miji hiyo wangetubu dhambi zao kwa kuvaa magunia na kujipaka majivu.
Luke 10:14	Kwa hiyo, katika siku ya hukumu, Mungu atawaadhibu ninyi sana, kuliko ambavyo ataadhibu watu wa miji ya Tiro na Sidoni.
Luke 10:15	“Na ninyi, watu wa Kapernaumu, mnafikiri kwamba Mungu atawapandisha mpaka mbinguni? Hapana! Mungu atawashusha mpaka katika kuzimu!”
Luke 10:16	Ndipo, Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Mtu ambaye anawasikiliza ninyi, ananisikiliza mimi. Na mtu ambaye anawakataa ninyi, hata mimi ananikataa. Na ambaye ananikataa mimi, anamkataa hata Mungu ambaye alinituma.”
Luke 10:17	Ambapo wanafunzi hao sabini na wawili wakarudi kwa Yesu, walikuwa wamefurahi. Wakamwambia kwamba, “Bwana, hata ambapo tunafukuza mapepo wachafu kwa jina lako, wanatutii!”
Luke 10:18	Yesu akawaambia kwamba, “Niliona Shetani akianguka kutoka mbinguni kama radi.
Luke 10:19	Mjue kwamba, nimewapa mamlaka ya kushinda nguvu zote za adui huyo. Kwa mamlaka hayo, mtakanyaga nyoka na nge, na hakipo kitu chochote ambacho kitawadhuru.
Luke 10:20	“Hata hivyo, msifurahi kwa kuwa mapepo wachafu wanawatii, bali mfurahi kwamba, majina yenu yameandikwa mbinguni.”
Luke 10:21	Wakati huo huo, Yesu akafurahi sana kwa uwezo wa Roho Mtakatifu. Akasema kwamba, “Ee Baba, Bwana wa mbingu na nchi, ninakushukuru kwa kuwa mambo ambayo ulificha kwa wenye akili na wasomi, umefunulia watu wa chini. Ndiyo Baba, kwa kuwa ndivyo imekupendeza.”
Luke 10:22	Ndipo akaambia wanafunzi wake kwamba, “Baba yangu amenipa vyote. Hayupo mtu ambaye anajua Mwana wa Mungu jinsi alivyo, isipokuwa Baba yake mwenyewe. Tena, hayupo mtu ambaye anamjua Baba jinsi alivyo, isipokuwa Mwana wake mwenyewe, na mtu yeyote ambaye Mwana wake anapenda kumfunulia.”
Luke 10:23	Kisha, Yesu akageukia wanafunzi wake, akasema nao kwa faragha kwamba, “Ninyi mmebarikiwa, kwa kuwa mnaona mambo hayo kwa macho yenu!
Luke 10:24	Ninawaambia kwamba, walikuwepo manabii wengi na wafalme ambao walitaka kuona ambayo ninyi mnaona, lakini hawakuyaona. Tena, walitaka kusikia ambayo ninyi mnasikia, lakini hawakuyasikia.”
Luke 10:25	Siku moja, mwalimu mmoja wa sheria za Musa akasimama, akauliza Yesu swali la kumtega, akamwambia kwamba, “Mwalimu, nifanye nini ili katika siku ya mwisho nipate uzima wa milele?”
Luke 10:26	Yesu akamjibu kwamba, “Katika sheria za Musa imeandikwa vipi? Unazielewa vipi?”
Luke 10:27	Mwalimu huyo akamjibu kwamba, “‘Umpende Bwana Mungu wako kwa moyo wako yote, kwa roho yako yote, kwa nguvu yako yote, na kwa akili yako yote.’ Na ‘Umpende mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe.’”
Luke 10:28	Yesu akamwambia kwamba, “Umejibu vizuri! Fanya hivyo, hapo utapata uzima.”
Luke 10:29	Lakini, mwalimu huyo, alitaka kuonyesha kwamba ni mwenye haki mbele ya Mungu, hivyo akamwuliza Yesu kwamba, “Mwenzangu ni nani?”
Luke 10:30	Yesu akamjibu kwa kumtolea mfano kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja ambaye alikuwa anatoka Yerusalemu, anakwenda katika mji wa Yeriko. Ambapo alikuwa njiani, akavamiwa na majambazi. Wakamnyangʼanya nguo, wakampiga mpaka amekaribia kufa, wakaondoka.
Luke 10:31	“Basi, bahati nzuri katika njia hiyo, alikuwa akipita kuhani mmoja. Lakini kuhani huyo, ambapo alimwona mtu huyo, akapita upande mwingine wa njia, akaenda.
Luke 10:32	Baada ya hapo, Mlawi mmoja akapita hapo. Ambapo alimwona mtu huyo, naye akapita upande mwingine wa njia hivyo hivyo.
Luke 10:33	“Baada ya hapo, akaja Msamaria mmoja, ambaye alikuwa anasafari. Ambapo alimwona mtu huyo, akamhurumia.
Luke 10:34	Akamsogelea, akampaka divai na mafuta kwenye majeraha yake, akamfunga majeraha hayo. Kisha akampandisha kwa punda yake, akampeleka ndani ya nyumba ya wageni, akawa anamwuguza.
Luke 10:35	“Kesho yake, akatoa dinari mbili, akampa mwenye nyumba ya wageni, akamwambia kwamba, ‘Mtunze mtu huyu. Kama utatumia pesa kuzidi ambacho nimekupa, nitakulipia wakati ambao nitarudi hapa.’ ”
Luke 10:36	Ndipo, Yesu akamwuliza mwalimu huyo wa sheria kwamba, “Sasa, katika watu watatu hawa, ni yupi ambaye unaona ni mwenzake wa mtu ambaye alivamiwa?”
Luke 10:37	Naye akamjibu kwamba, “Ni ambaye alimwonea huruma.” Yesu akamwambia kwamba, “Basi nenda, ukafanye hivyo hivyo!”
Luke 10:38	Yesu na wanafunzi wake, ambapo walikuwa njiani, wakaingia katika kijiji kimoja. Huko, mwanamke mmoja, jina lake Martha, akawakaribisha nyumbani kwake.
Luke 10:39	Martha huyo, alikuwa na mdogo wake, jina lake Mariamu. Mariamu akakaa karibu na miguu ya Bwana Yesu, akawa anamsikiliza.
Luke 10:40	Lakini Martha, alikuwa anahangaika na kazi zote za kumhudumia Yesu. Basi, akaenda akamwambia Yesu kwamba, “Bwana wetu, huoni kwamba, dada yangu ameniachia kazi zote? Umwambie anisaidie!”
Luke 10:41	Bwana Yesu akamjibu kwamba, “Martha, Martha, unahangaika na mambo mengi.
Luke 10:42	Lakini, lipo jambo moja tu ambalo linatakiwa. Mariamu ndiye amechagua ambalo ni jema, na hakuna mtu yeyote ambaye atamnyangʼanya jambo hilo.”
Luke 11:1	Siku moja, Yesu alikuwa mahali fulani akiomba Mungu. Ambapo alimaliza, mmoja wa wanafunzi wake akamwambia kwamba, “Bwana, utufundishe kuomba Mungu, kama Yohana Mbatizaji alifundisha wanafunzi wake.”
Luke 11:2	Yesu akawaambia kwamba, “Ambapo mnaomba Mungu, mseme kwamba, ‘Baba [yetu uliye mbinguni], jina lako litukuzwe. Ufalme wako, uje. [Mapenzi yako yafanyike katika dunia hapa, kama ambavyo hufanyika katika mbingu huko.]
Luke 11:3	Utupatie daima chakula chetu cha kila siku.
Luke 11:4	Utusamehe makosa yetu, kwa kuwa na sisi tunawasamehe wote ambao wametukosea. Usitutie katika majaribu, [bali utuokoe na mwovu yule.]’”
Luke 11:5	Basi, ambapo alimaliza kuwafundisha hilo, akawaambia mfano kwamba, “Tuseme kwamba, ikiwa mmoja wenu akienda kwa rafiki yake usiku wa manane, amwambie kwamba, ‘Rafiki yangu! Naomba unikopeshe mikate mitatu,
Luke 11:6	kwa kuwa rafiki yangu amefika kwangu kutoka safarini, na sina chakula cha kumpa.’
Luke 11:7	Lakini, rafiki huyo amjibu kwamba, ‘Usinisumbue! Nimemaliza kufunga mlango, nimelala na watoto wangu. Siwezi kuamka kukupa kitu chochote.’
Luke 11:8	“Sasa, nawaambieni kwamba, hata kama yeye ni rafiki yake hataamka kumpa mkate, lakini kwa kuwa rafiki huyo anaendelea kuomba bila aibu, ataamka ampe chochote anachotaka.
Luke 11:9	“Kwa hivyo, ninawaambia, muombe mtapewa, tafuteni mtapata, bisheni mlango mtafunguliwa.
Luke 11:10	Mtu yeyote ambaye anaomba, atapewa. Yeyote ambaye anatafuta, atapata. Na yeyote ambaye anabisha mlango, atafunguliwa.
Luke 11:11	“Ni nani kati yenu akina baba, kama mtoto wako akiomba mkate, utampa jiwe? Au akiomba samaki, utampa nyoka?
Luke 11:12	Au akiomba yai, utampa nge?
Luke 11:13	Sasa, ingawa ninyi mko waovu, mnajua kuwapa watoto wenu vitu vizuri. Basi, Baba yenu ambaye yuko mbinguni atawazidi kufanya vizuri, na atawapa Roho Mtakatifu ambao wanamwomba.”
Luke 11:14	Siku moja, Yesu alikuwa anafukuza pepo mchafu kwa mtu ambaye alikuwa amekuwa bubu. Pepo huyo alipomwachia, alianza kuongea. Watu ambao walikuwepo hapo, wakashangaa sana.
Luke 11:15	Lakini wengine wakasema kwamba, “Anafukuza mapepo kwa mamlaka ya Beelzebuli, mkuu wa mapepo!”
Luke 11:16	Wengine walitaka kumjaribu Yesu, walikuwa wakimuomba afanye ishara kuonyesha kwamba ametoka kwa Mungu.
Luke 11:17	Lakini akafahamu mawazo yao, akawaambia kwamba, “Kama watu wa ufalme mmoja wamepingana, basi ufalme huo utaharibika. Kama watu wa nyumba moja wamepingana, basi nyumba hiyo itaanguka.
Luke 11:18	Hivyo na Shetani, akijipinga mwenyewe, ufalme wake utasimama namna gani? Nasema hivyo, kwa kuwa ninyi munasema kwamba, nafukuza mapepo kwa uwezo wa Beelzebuli.
Luke 11:19	Basi! Kama mimi nafukuza mapepo kwa uwezo wa Beelzebuli, basi wanafunzi wenu wanawafukuza kwa uwezo wa nani? Kwa sababu hiyo, wanafunzi wenu watathibitisha kwamba ambayo mnasema si kweli.
Luke 11:20	Lakini, kama mimi nafukuza mapepo kwa uwezo wa Mungu, basi ufalme wake umewafikia.
Luke 11:21	“Mtu mwenye nguvu, akiwa na silaha akilinda vitu vya nyumbani, hakuna wa kunyangʼanya vitu vyake.
Luke 11:22	Lakini, mtu mwingine ambaye ana nguvu kumzidi, akija amshinde, atamnyangʼanya silaha zake zote ambazo alikuwa anategemea, kisha achukue vitu vyote na kuwagawia wengine.
Luke 11:23	“Sasa, mtu yeyote ambaye hayuko pamoja na mimi, ananipinga. Tena, yeyote ambaye hakusanyi watu wa Mungu pamoja na mimi, anawatawanya.
Luke 11:24	“Pepo mchafu akiwa ametoka katika mtu, huenda jangwani, na anapitia huko anatafuta mahali pa kupumzika, hapati. Kisha anasema kwamba,
Luke 11:25	‘Nitarudi kwa mtu wangu ambaye nilitoka kwake.’
Luke 11:26	Ambapo amefika kwake, anakuta kwamba yuko kama nyumba ambayo imefagiliwa na kupambwa vizuri. Kisha anaenda kualika mapepo mengine saba ambao ni waovu kuliko yeye mwenyewe. Wote wanaingia kwa mtu huyo, wanakaa humo. Ndipo maisha ya mtu huyo yamekuwa mabaya kuliko ambavyo yalikuwa mwanzoni.”
Luke 11:27	Yesu ambapo alikuwa anasema hayo, mwanamke mmoja akamwambia kwa sauti kubwa kwamba, “Amebarikiwa mwanamke aliyekuzaa na kukunyonyesha!”
Luke 11:28	Lakini Yesu akasema kwamba, “Sivyo! Wamebarikiwa wanaosikia neno la Mungu, na kulishika!”
Luke 11:29	Muda huu, watu walikuwa wanaendelea kukusanyika kwa Yesu, akawaambia kwamba, “Ninyi ni kizazi cha watu waovu! Mnataka ishara, lakini sitawafanyia ishara yoyote. Ishara moja ambayo mtaona ni kama ile ya nabii Yona tu.
Luke 11:30	Kama ambavyo Yona alikuwa ishara ya watu wa katika mji wa Ninawi, ndivyo itakakuwa kwangu mimi, Mwana wa Mtu, nitakuwa ishara kwa watu wa kizazi hiki.
Luke 11:31	“Tena, katika siku ile ya hukumu, malkia wa nchi ya Kusini atasimama mbele ya Mungu na atahukumu watu wa kizazi hiki kwamba wako watenda dhambi. Yeye alitoka katika nchi ya mbali, aje asikilize maneno ya hekima ya mfalme Sulemani. Sasa yupo mmoja hapa ambaye ni mkuu kuzidi Sulemani!
Luke 11:32	“Katika siku ile ya hukumu, watu wa mji wa Ninawi watasimama mbele ya Mungu pamoja na watu wa kizazi hiki, na kuwahukumu kuwa watenda dhambi. Sababu wao, ambapo walisikia Yona aliwatangazia neno la Mungu, walitubu dhambi zao. Sasa yupo mmoja hapa ambaye ni mkuu kuzidi Yona, lakini hamsikii.
Luke 11:33	“Hayupo mtu ambaye anawasha taa, kisha anaiweka kwenye kificho au kuifunika na chungu. Anaiweka kwenye kinara, ili watu ambapo wanaingia ndani ya nyumba, waone mwanga wake.
Luke 11:34	“Macho yako ni kama taa ya mwili. Kama ni mazima, mwili wako wote unakuwa na nuru. Lakini, macho yako ni mabovu, mwili wako nao unakuwa na giza.
Luke 11:35	Kwa hivyo, uangalie nuru iliyo mwilini mwako, usije kuwa giza.
Luke 11:36	Kwa kuwa, kama mwili wako wote una nuru bila giza yoyote, utangʼaa, kama jinsi taa inavyokumulikia kwa nuru yake.”
Luke 11:37	Yesu ambapo alimaliza kusema hayo, Mfarisayo mmoja akamkaribisha, aende nyumbani kwake kula chakula. Akaenda, akaingia ndani ya nyumba, akakaa kula chakula.
Luke 11:38	Mfarisayo huyo, akashangaa sana ambapo aliona Yesu anakula bila kunawa kulingana na desturi zao.
Luke 11:39	Lakini, Bwana Yesu akamwambia kwamba, “Ninyi Mafarisayo, mko kama watu ambao wanaosha mitungi na vibuyu kwa nje tu! Lakini ndani ya mioyo yenu, mmejaa unyanganyi na uovu.
Luke 11:40	Ninyi wapumbavu! Aliyeumba kilicho nje, ndiye aliyeumba moyo.
Luke 11:41	Muwe mnawasaidia maskini vile vya ndani, ndipo vyote vitatakaswa kwenu ndani na nje.
Luke 11:42	“Ole wenu, ninyi Mafarisayo! Kwa kuwa mnamtolea Mungu zaka, hata mpaka kumgawia mchicha na viungo, hata hivyo mnaacha kuwatendea wengine mambo ya haki na kumpenda Mungu. Hayo mnatakiwa kuyafanya, pamoja na kumtolea sadaka hizo.
Luke 11:43	“Ole wenu, ninyi Mafarisayo! Kwa kuwa mnapenda kukaa kwenye viti vya wakuu katika masinagogi. Mnapenda kusalimiwa kwa heshima katika masoko.
Luke 11:44	Ole wenu! Kwa kuwa ninyi ni kama makaburi ambayo hayaonekani, na watu wanapita wanayakanyaga bila kufahamu kwamba ni mwiko.”
Luke 11:45	Mara moja hivyo, mwalimu mmoja wa sheria za Musa akamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, ambapo unasema mambo hayo, unatukashifu na sisi walimu wa sheria za Musa.”
Luke 11:46	Yesu akamjibu kwamba, “Na ninyi walimu wa sheria, ole wenu! Kwa kuwa mnawatwisha watu mizigo mizito ya sheria, ambayo haibebeki. Wala hamwasaidii kwa kunyoosha hata kidole kimoja.
Luke 11:47	Ole wenu! Kwa kuwa mnajenga makaburi ya manabii, lakini watu ambao waliwaua manabii hao, ni mababu zenu!
Luke 11:48	Kwa hivyo, mnaonyesha kwamba mnakubali ambayo mababu zenu walifanya, kwa kuwa wao waliwaua manabii na nyinyi mnawajengea makaburi.
Luke 11:49	“Ndiyo maana Mungu alisema kwa hekima yake kwamba, ‘Nawatumia manabii na mitume. Lakini, watawauwa wenzao, na wengine wao watawatesa.’
Luke 11:50	Kwa hivyo, watu wa wakati huu wataadhibiwa kwa ajili ya damu ya manabii wote ambayo ilimwagika tangu kuumbwa kwa dunia,
Luke 11:51	kuanzia kwa damu ya Abeli, mpaka kwa damu ya Zakaria, ambaye aliuawa kati ya madhabahu na Nyumba ya Mungu. Ninawaambia ukweli kwamba, watu wa wakati huu wataadhibiwa kwa hayo yote.
Luke 11:52	“Ole wenu, ninyi walimu wa sheria za Musa! Kwa kuwa mmeficha ufunguo wa kufungulia mlango ambao watu wangepitia wamfahamu Mungu. Ninyi wenyewe hamjaingia, na waliokuwa wanataka kuingia, mmewakataza.”
Luke 11:53	Wakati ambao Yesu alitoka, Mafarisayo, na walimu wa sheria za Musa, wakaanza kuwa wakali sana kwake. Walikuwa wanamwulizia mambo mengi,
Luke 11:54	ili wamshike kwa maneno yake.
Luke 12:1	Wakati huo, watu wengi mno walikuwa wamekusanyika, mpaka wakawa wanakanyagana. Yesu akaanza kuwaambia wanafunzi wake kwamba, “Muwe macho na hamira ya Mafarisayo, ndiyo kusema unafiki wao.
Luke 12:2	Chochote ambacho kimefunikwa, kitafunuliwa, na chochote ambacho kimefichwa, kitafahamika.
Luke 12:3	Mambo ambayo mmesema gizani, yatasikika kwa watu wote. Na ambayo mmenongʼonezana katika vyumba vya ndani, yatatangazwa nje hadharani.
Luke 12:4	“Ninawaambia ninyi marafiki zangu, msiogope watu ambao wanaweza kuua mwili wenu, kwa kuwa ambapo wanamaliza kuua mwili, hawana kitu kingine tena ambacho wanaweza kuwafanyia.
Luke 12:5	Lakini, nitawaonyesha ambaye mnatakiwa kumwogopa. Mwogopeni Mungu, kwa kuwa ndiye ana uwezo wa kuua mwili na kumtupa katika moto wa Jehanamu. Basi, mwogope yeye peke yake.
Luke 12:6	“Je, mashomoro watano hawauzwi kwa bei ndogo tu? Hata hivyo, Mungu hasahau hata mmoja wao.
Luke 12:7	Na ninyi sasa, Mungu anajua hata hesabu ya nywele za vichwa vyenu. Basi, msiogope, ninyi mko na thamani kuliko mashomoro wengi.
Luke 12:8	“Ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anakiri mbele ya watu kwamba, yeye ni wangu, mimi pia, Mwana wa Mtu, nitamkiri mbele ya malaika wa Mungu kwamba, mtu huyo ni wangu.
Luke 12:9	Lakini, mtu yeyote ambaye ananikana mbele ya watu, na mimi nitamkana mbele ya malaika wa Mungu.
Luke 12:10	Mtu yeyote ambaye ananisema vibaya mimi Mwana wa Mtu, Mungu atamsamehe. Lakini yeyote ambaye anakufuru Roho Mtakatifu, huyo Mungu hatamsamehe.
Luke 12:11	“Mkipelekwa kushtakiwa katika masinagogi, na mbele ya wakuu, na mbele ya watawala, msihangaike juu ya maneno ambayo mtajitetea au ambavyo mtajibu.
Luke 12:12	Kwa kuwa, wakati huo, Roho Mtakatifu atawafundisha maneno ambayo mnatakiwa kusema.”
Luke 12:13	Basi, mtu mmoja katika umati huo, akamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, mwambie ndugu yangu, anigawie urithi ambao baba alituachia.”
Luke 12:14	Yesu akamjibu kwamba, “We! Nani aliniweka kuwa mwamuzi kati yenu au mgawaji wa urithi wenu?”
Luke 12:15	Tena akawaambia watu hao kwamba, “Mjichunge na tamaa ya mali, kwa kuwa uzima wa mtu hautokani na wingi wa vitu vyake.”
Luke 12:16	Kisha Yesu akawaambia mfano kwamba, “Alikuwepo tajiri mmoja. Shamba lake lilikuwa limezaa mazao mengi sana.
Luke 12:17	Tajiri huyo, akajiuliza kwamba, ‘Sasa, nifanyeje? Sina pa kuweka mavuno hayo yote!’
Luke 12:18	Kisha, akasema kwamba, ‘Nabomoa maghala zangu, na kujenga mengine makubwa sana. Nitaweka humo uwingi wa mavuno, na vitu vyangu vingine.
Luke 12:19	Ndipo nitaweza kujisema kwamba, “Sasa nimejiwekea vitu vingi vizuri, ambavyo vitanitosha kwa miaka mingi! Basi, nipumzike, nile na kunywa, nifurahi!”’
Luke 12:20	“Lakini, Mungu akamwambia kwamba, ‘Wewe mjinga! Usiku huu unakufa! Na vitu vyote ambavyo umejikusanyia, vitakuwa vya nani?’”
Luke 12:21	Yesu, akamalizia kwa kusema kwamba, “Hivyo ndivyo itakuwa, kwa mtu ambaye anajirundikia vitu vingi kwa ajili yake mwenyewe, yeye si tajiri mbele ya Mungu.”
Luke 12:22	Tena, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Kwa hiyo, ninawaambia kwamba, msihangaike juu ya uzima wenu kwamba mtakula nini, wala msihangaike juu ya miili yenu kwamba mtavaa nini.
Luke 12:23	Kwa kuwa uzima ni zaidi ya chakula, na mwili zaidi ya nguo!
Luke 12:24	“Waangalieni kunguru. Hawapandi, hawavuni, wala hawana maghala, lakini Mungu anawalisha. Basi ninyi mko na thamani kubwa kuliko ndege hao!
Luke 12:25	Ni nani kati yenu ambaye anaweza kujiongezea hata saa moja katika maisha yake kwa kuhangaika kwake?
Luke 12:26	Basi! Kama hamwezi kufanya jambo dogo hilo, kwa nini mnahangaika juu ya mengine?
Luke 12:27	“Tazameni maua, jinsi ambavyo yanachanua. Hayafanyi kazi wala hayasokoti. Hata hivyo, nawaambieni kwamba, hata mfalme Sulemani katika fahari yake yote, hakujivaa vizuri kama maua hayo!
Luke 12:28	Basi, kama Mungu anapendezesha hivi majani ya porini ambayo leo yapo na kesho yanatupwa katika moto, je, hatawavalisha ninyi zaidi, enyi watu wa imani ndogo?
Luke 12:29	“Basi, ninyi muache kusumbuka kwamba, mtakula nini, ama mtakunywa nini. Muache kuogopa!
Luke 12:30	Watu ambao hawamjui Mungu ndio wanasumbukia vitu hivyo. Lakini ninyi, Baba yenu anafahamu vizuri kwamba, mnavihitaji!
Luke 12:31	Kwa hiyo, mtafute kwanza ufalme wa Mungu, na yeye atawaongezea zaidi vitu hivyo vyote.
Luke 12:32	“Ninyi umati mdogo, muache kuogopa, kwa kuwa Baba yenu anapenda kuwapa ufalme wake.
Luke 12:33	Uzeni vitu vyenu, muwape masikini hela za vitu hivyo. Jifanyieni mikoba ambayo haizeeki, na kujiwekea akiba mbinguni ambako haipungui. Huko mwizi haibi, wala mchwa hawataiharibu.
Luke 12:34	Ambamo mnaweka vitu vyenu, ndipo na moyo wenu utakuwa.
Luke 12:35	“Muwe mmejiandaa kutumikia, na vibatari vyenu viwe vinawaka.
Luke 12:36	Muwe kama wafanya kazi, ambao wanamsubiria bwana wao arudi kutoka katika harusi. Ambapo atakuja apige hodi, wamfuungulie mlango haraka.
Luke 12:37	Wamebarikiwa wafanya kazi ambao bwana wao atakuja akute wanamsubiria. Ninawaambia ukweli kwamba, atajiandaa, atawakalisha chakulani na kuwatumikia!
Luke 12:38	Hata kama bwana wao atarudi usiku katikati, ama alfajiri, na kuwakuta wamejiandaa, wafanya kazi hao wamebarikiwa!
Luke 12:39	“Sasa, mjue vizuri hili. Kama mwenye nyumba angejua muda ambao mwizi atakuja, basi angekesha ili mwizi asije akaja akavunja nyumba yake.
Luke 12:40	Kwa hiyo, na ninyi mjiandae, kwa sababu mimi Mwana wa Mtu nitakuja kwa muda ambao hamtegemei.”
Luke 12:41	Basi, Petro akamwuliza Yesu kwamba, “Bwana, mfano huo umetuambia, ni kwa ajili yetu wenyewe, ama ni kwa ajili ya watu wote?”
Luke 12:42	Bwana Yesu akamjibu kwamba, “Ni nani mfanya kazi mwaminifu na mwenye akili? Ndiye ambaye bwana wake amemweka awasimamie wenzake, ili awe anawapa chakula kwa wakati wake.
Luke 12:43	Siku moja, bwana wake atarudi kutoka katika safari. Mbarikiwa mfanya kazi ambaye bwana wake atamkuta akifanya ambavyo alimwagiza.
Luke 12:44	Kweli ninawaambia kwamba, bwana wake atampandisha cheo, awe msimamizi wa mali zake zote!
Luke 12:45	“Lakini mfanya kazi mbaya ni ambaye huwaza katika moyo wake kwamba, ‘Bwana wangu amechelewa kurudi.’ Ndipo huanza kupiga wafanya kazi wenzake, wanaume kwa wanawake, aanze kula na kunywa pombe, mpaka amelewa.
Luke 12:46	Basi, bwana wake atarudi katika siku na kwa saa ambayo hategemei. Atamwadhibu vikali na kumtupa ambako wahalifu wako.
Luke 12:47	“Mfanyakazi ambaye alifahamu matakwa ya bwana wake, bali hajiandai kumpokea, wala kutenda matakwa yake, atapigwa mapigo mengi.
Luke 12:48	Lakini, mfanyakazi ambaye hajui mapenzi ya bwana wake, akitenda vibaya, huyo atapigwa kidogo. Mtu ambaye amepewa vingi, vitatakwa vingi, na mtu ambaye amepewa kufanya kazi nyingi sana, vitatakwa vingi zaidi.
Luke 12:49	“Nimekuja duniani hapa kuwasha moto. Ninatamani ungekuwa unawaka tayari!
Luke 12:50	Hata mimi mwenyewe, nina mateso ambayo ninapaswa kupokea, na nitaendelea kuteseka moyoni mwangu, mpaka yafanyike.
Luke 12:51	Mnadhani kwamba, nimekuja duniani kuleta amani? Nawambieni kwamba, siyo hivyo! Nimekuja kutenganisha watu.
Luke 12:52	Tangu sasa, katika ya nyumba ya watu watano, watatu watatengana na wawili. Wawili nao, watengana na watatu hao.
Luke 12:53	Baba, atatengana na mtoto wake, na mtoto naye, atatengana na baba yake. Mama, atatengana na msichana wake, msichana naye atatengana na mama yake. Mama mkwe, atatengana na mwinga wake, na mwinga huyo naye, atatengana na mama mkwe wake.”
Luke 12:54	Tena, Yesu akauambia umati wa watu hao kwamba, “Mnapoona mawingu yanatoka upande wa magharibi, mnasema kwamba, ‘Mvua iko karibu kunyesha,’ kweli inanyesha.
Luke 12:55	Na mnapoona upepo unavuma kutoka upande wa kusini, mnasema kwamba, ‘Kutakuwa na joto,’ na ndivyo inavyokuwa.
Luke 12:56	Ninyi wanafiki! Mnaweza kuiona nchi na anga na mkajua hali ya hewa itakavyokuwa! Mbona hamjui ambayo yanatokea siku hizi?
Luke 12:57	“Mbona ninyi wenyewe hamwamui kufanya ambayo ni ya haki?
Luke 12:58	Kama mtu anakushitaki na kukupeleka barazani, fanya juhudi kuelewana naye, mkiwa bado njiani. Kama hufanyi hivyo, atakukabidhi kwa hakimu, hakimu naye atakupeleka kwa askari, atakufunga katika gereza.
Luke 12:59	Ninakuambia ukweli kwamba, hutatoka humo mpaka ambapo umemaliza shilingi ya mwisho.”
Luke 13:1	Wakati huo huo, watu wengine walikuja, wakamwambia Yesu kwamba, “Mtawala Pilato aliua Wagalilaya wengine, ambapo walikuwa wakichinja mifugo ya dhabihu. Damu yao ikachanganyikana na damu ya dhabihu ambayo walikuwa wanamtolea Mungu.”
Luke 13:2	Yesu akawaambia kwamba, “Mnadhani kwamba, Wagalilaya hao, walikufa kifo hicho kwa sababu walikuwa na dhambi nyingi kuliko Wagalilaya wengine wote?
Luke 13:3	Ninawaambia kwamba, siyo hivyo! Lakini, ikiwa mtakataa kumgeukia Mungu, ninyi wote mtaangamia hivyo hivyo!
Luke 13:4	Au mkumbuke watu wale kumi na nane, ambao waliangukiwa na mnara huko Siloamu, ukawaua. Mnadhani kwamba, wao walikuwa waovu kuliko watu wengine wote ambao wanaishi Yerusalemu?
Luke 13:5	Ninawaambia kwamba, siyo hivyo! Lakini, ikiwa mtakataa kumgeukia Mungu, ninyi wote mtaangamia hivyo hivyo!”
Luke 13:6	Kisha, Yesu akaambia watu hao mfano, akasema kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja ambaye alikuwa amepanda mti wa mtini katika shamba lake. Ambapo alienda kutafuta matunda kwenye mti huo, hakupata kitu.
Luke 13:7	Basi, akamwambia mfanyakazi wake wa shamba kwamba, ‘Tazama! Kwa muda wa miaka mitatu sasa, nimekuja kutafuta matunda kwenye mti huu, lakini sipati kitu! Mbona unaharibu ardhi hii bure, uukate sasa!’
Luke 13:8	“Lakini mfanyakazi huyo akamjibu kwamba, ‘Bwana, uache, mwaka huu niupalilie na kuuwekea mbolea.
Luke 13:9	Kama utazaa matunda, ni vizuri. Lakini kama hautazaa, uukate.’ ”
Luke 13:10	Siku moja ya Sabato, Yesu alikuwa katika sinagogi, anafundisha watu.
Luke 13:11	Katika sinagogi hilo, alikuwemo mwanamke mmoja, ambaye alikuwa ameshikwa na pepo mchafu wa kumfanya kuwa mgonjwa kwa miaka kumi na nane. Mwanamke huyo alikuwa amepinda mgongo, tena alikuwa hawezi kunyooka wima.
Luke 13:12	Ambapo Yesu alimwona, akamwita, akamwambia kwamba, “Mama, umepona ugonjwa wako, sasa uko huru!”
Luke 13:13	Yesu akamwekea mikono, na ghafla akanyooka, akasimama wima, akaanza kumsifu Mungu.
Luke 13:14	Mkuu wa sinagogi hilo, akakasirika, kwa kuwa Yesu aliponya mtu huyo katika siku ya Sabato. Akaambia watu kwamba, “Katika juma, mnazo siku sita za kufanya kazi. Basi, muwe mnakuja kuponywa katika siku hizo, lakini mwache kuja kuponywa katika siku ya Sabato!”
Luke 13:15	Lakini, Bwana Yesu akamjibu kwamba, “Ninyi wanafiki! Nani kati yenu hafungulii ngʼombe zake au punda zake kutoka zizini, ili azipeleke kunywesha katika siku ya Sabato?
Luke 13:16	Mbona, mwanamke huyu ni wa ukoo wa Abrahamu, amemaliza miaka kumi na nane akiwa amefungwa na Shetani. Basi, huyo naye, hatakiwi afunguliwe kutoka ugonjwa wake, hata ikiwa siku ya Sabato?”
Luke 13:17	Ambapo Yesu alisema hayo, wote ambao walikuwa wanabishana naye, wakaona aibu. Lakini wengine, wakafurahi sana, kwa sababu ya mambo mazuri ambayo alikuwa amefanya.
Luke 13:18	Kisha, Yesu akauliza watu kwamba, “Ufalme wa Mungu unafanana na nini? Niufananishe na nini?
Luke 13:19	Unafanana na kambegu kadogo ka haradali, ambako mtu alichukua na kupanda katika shamba lake. Kambegu kakaota, kakawa mti mkubwa, ndege wakaja wakajenga viota vyao kwenye matawi ya mti huo.”
Luke 13:20	Yesu akauliza tena mara ya pili, kwamba, “Ufalme wa Mungu, niufananishe na nini?
Luke 13:21	Unafanana na hamira ambayo mwanamke alichukua, akachanganya kwenye madebe matatu ya unga, ikaumua unga huo wote.”
Luke 13:22	Ambapo Yesu alikuwa katika safari ya kwenda Yerusalemu, alikuwa anafundisha watu katika miji na vijiji ambavyo alipita.
Luke 13:23	Siku moja, mtu mmoja akamwuliza kwamba, “Bwana, watu ambao wataokolewa, watakuwa ni wachache tu?” Yesu akawaambia kwamba,
Luke 13:24	“Kuingia katika ufalme wa Mungu ni kama kuingia katika lango jembamba. Ninawaambia kwamba, ni wengi ambao watataka kuingia, lakini watashindwa. Basi ninyi, mjitahidi kuingia humo!
Luke 13:25	Wakati ambao mwenye nyumba atafunga mlango, ninyi mtasimama nje, mkibisha hodi na kuomba kwamba, ‘Bwana, utufungulie!’ Lakini, atawajibu kwamba, ‘Siwajui ninyi, na sijui ambako mmetoka!’
Luke 13:26	Ndipo mtamwambia kwamba, ‘Sisi ni wale ambao tulikula na kunywa pamoja na wewe! Na wewe ulikuwa unafundisha katika mitaa yetu!’
Luke 13:27	Lakini, yeye atawajibu kwamba, ‘Siwajui ninyi, na sijui ambako mmetoka. Niondokeni hapa, ninyi watenda maovu!’
Luke 13:28	“Ndipo, mtakuwa mkilia na kusaga meno, kwa kuwa mtaona Abrahamu, Isaka, na Yakobo, na manabii wote wakiwa katika ufalme wa Mungu, lakini ninyi wenyewe mtakuwa mmetupwa nje!
Luke 13:29	Watu wa mataifa watakuja kutoka pande za mashariki na magharibi, kaskazini na kusini. Watakaa kula chakula katika ufalme wa Mungu.
Luke 13:30	“Sikilizeni! Wengine walio wa mwisho watakuwa wa kwanza, na wengine walio wa kwanza watakuwa wa mwisho.”
Luke 13:31	Wakati huo huo, Mafarisayo wengine wakaja kwa Yesu, wakamwambia kwamba, “Toka hapa, uende mahali pengine, kwa kuwa mfalme Herode Antipasi anataka kukuua.”
Luke 13:32	Yesu akawajibu kwamba, “Muende, mumwambie mbweha huyo kwamba, ‘Leo na kesho, ninafukuza mapepo wachafu kutoka kwa watu na kuponya wagonjwa. Siku ya tatu, nitakamilisha kazi zangu.’
Luke 13:33	Hata hivyo, lazima niendelee na safari yangu ya kwenda Yerusalemu leo, kesho na kesho kutwa, kwa kuwa inatakiwa kila nabii afie Yerusalemu, siyo mahali pengine.
Luke 13:34	“Ee Yerusalemu! Yerusalemu! Mnaua manabii, na watu ambao Mungu ametuma kwenu, mnawapiga mawe. Mara nyingi nimetaka kuwakusanya kama ambavyo kuku hukusanya vifaranga vyake katika mabawa yake, lakini hamtaki.
Luke 13:35	Tazama, Mungu ameacha mji wenu kuwa hame! Mimi ninawaambia kwamba, hamtaniona tena mpaka wakati ambao mtasema kwamba, ‘Amebarikiwa ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu.’”
Luke 14:1	Siku moja ya Sabato, Yesu akaenda akaingia ndani ya nyumba ya mkubwa mmoja wa Mafarisayo ale chakula. Ambapo alikuwa humo, Mafarisayo na watu wengine wakawa wanamchunguza sana.
Luke 14:2	Katika nyumba humo, alikuwemo mtu mmoja ambaye alikuwa na ugonjwa wa kuvimba mwili, akaja mbele ya Yesu.
Luke 14:3	Yesu akauliza Mafarisayo na walimu wa sheria kwamba, “Sheria za Musa zinaturuhusu kuponya watu katika siku ya Sabato, au la?”
Luke 14:4	Lakini, wote wakanyamaza. Basi, Yesu akagusa mgonjwa huyo, akamponya, akamwambia aende zake.
Luke 14:5	Ndipo, Yesu akawauliza kwamba, “Ni nani kati yenu, ambaye kama ngʼombe wake au punda wake akiwa ametumbukia katika kisima siku ya Sabato, hatamtoa humo haraka?”
Luke 14:6	Watu hao, hawakuweza kumjibu neno hilo.
Luke 14:7	Ambapo Yesu alikuwa anaona wageni ambao walikuwa wamealikwa kwenye sherehe hiyo, ambavyo walikuwa wanajichagulia viti vya wageni wakuu, akawaambia mfano huu kwamba,
Luke 14:8	“Kama umealikwa katika harusi, uache kujitanguliza kukaa mahali pa wageni wakuu, isije ikawa amealikwa mwingine ambaye anakuzidi wewe.
Luke 14:9	Atakuja mwenyeji ambaye aliwaalika ninyi wote, akuambie kwamba, ‘Naomba umpishe huyu kwenye kiti ambacho umekaa.’ Hapo, utaaibika sana, kwa kuwa utaenda kukaa nyuma kwenye kiti cha mtu wa chini.
Luke 14:10	“Lakini, kama umealikwa kwenye sherehe, uende ukae kwenye viti vya nyuma. Hapo atakuja mwenyeji ambaye alikualika, akuambie kwamba, ‘Rafiki yangu, njoo mbele hapa! Ndipo pazuri sana.’ Hivyo utakuwa umepewa heshima mbele ya wageni wote.
Luke 14:11	Mtu yeyote ambaye anajiinua, Mungu atamshusha chini. Lakini mtu yeyote ambaye anajishusha chini, Mungu atamwinua.”
Luke 14:12	Hapo, Yesu akamwambia mwenyeji ambaye alikuwa amemwalika kwamba, “Ambapo utaandalia watu sherehe ya chakula cha mchana au cha jioni, usialike marafiki zako, ndugu zako, au majirani zako walio matajiri. Ukifanya hivyo, wenyewe nao watakualika kwao. Hivyo, utakuta wamekulipiza.
Luke 14:13	Lakini, ambapo utaandaa sherehe, utangazie maskini, vilema, viwete, na vipofu.
Luke 14:14	Ndipo, utabarikiwa, kwa sababu hao hawana uwezo wa kukulipa. Lakini Mungu atakulipa wakati ambao atafufua watu wenye haki.”
Luke 14:15	Basi, ambapo mgeni mmoja ambaye alikuwa amekaa mezani pamoja na Yesu alisikia mambo hayo, akasema kwamba, “Amebarikiwa mtu ambaye atakula sherehe katika ufalme wa Mungu!”
Luke 14:16	Yesu akamjibu kwa mfano huu kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja ambaye aliandaa sherehe kubwa, akaalika watu wengi.
Luke 14:17	Ambapo siku ya sherehe ilifika, akatuma mtumishi wake kwa wote ambao alikuwa amewaalika, awaambie kwamba, ‘Karibuni! Vitu vyote vimekuwa tayari!’
Luke 14:18	“Lakini, wote ambao alikuwa amewaalika, mmoja mmoja wakawa wanamwomba awasamehe. Wa kwanza, akasema kwamba, ‘Nimenunua shamba, lazima niende nilione. Nakuomba unisamehe.’
Luke 14:19	Mwingine akasema kwamba, ‘Nimenunua ngʼombe kumi za kulimia, sasa naenda kuzijaribu. Nakuomba unisamehe.’
Luke 14:20	Na mwingine akasema kwamba, ‘Nimeoa mke hivi karibuni, kwa hivyo siweza kuja.’
Luke 14:21	“Ambapo mtumishi huyo alirudi kwa bwana wake, akamwambia hayo yote. Ndipo bwana wake akakasirika, akamwambia kwamba, ‘Nenda haraka katika njia kubwa na vichocholo vya mji huu, uwalete hapa masikini, vilema, vipofu, na viwete.’
Luke 14:22	“Ambapo mtumishi huyo alifanya hivyo na kurudi, akamwambia kwamba, ‘Bwana, ambayo ulikuwa umenituma nifanye, nimeshafanya. Hata hivyo, nyumba haijajaa.’
Luke 14:23	“Bwana akamwambia kwamba, ‘Basi, nenda nje ya mji, katika barabara kuu na mipaka jirani. Ushawishi watu waingie ndani ya nyumba yangu, mpaka ijae.
Luke 14:24	Lakini, ninawaambia kwamba, kati ya wote ambao nilikuwa nimealika mwanzoni, hayupo hata mmoja ambaye atakula sherehe yangu!’ ”
Luke 14:25	Yesu alikuwa anatembea na umati mkubwa wa watu. Basi, akageuka, akawaambia kwamba,
Luke 14:26	“Mtu yeyote ambaye anataka kunifuata, anatakiwa kunipenda mimi kuliko baba yake, mama yake, mke wake na watoto wake, ndugu zake na dada zake, na hata kuliko ambavyo anajipenda mwenyewe.
Luke 14:27	Mtu ambaye hataki kubeba msalaba wake na kunifuata, hawezi kuwa mwanafunzi wangu.
Luke 14:28	“Nani kati yenu, kama anataka kujenga mnara kubwa ambacho umejengwa na mawe, hakai kwanza kufikiria kama ana vitu vyote ambavyo vinatakiwa kujengea, na kujipimia kama yuko na uwezo wa kumaliza kujenga?
Luke 14:29	Kama hafanyi hivyo, anaweza kujenga msingi, halafu ashindwe kuendelea kujenga. Wapitaji wa njia watakuwa wanamdharau,
Luke 14:30	wakisema kwamba, ‘Ona mtu huyu! Alianza kujenga, lakini hana uwezo wa kumalizia!’
Luke 14:31	“Au kama mfalme anataka kupigana vita na mfalme mwingine, hakai kwanza kufikiria kama anaweza kupigana na mfalme ambaye yuko na askari elfu mbili (20,000), wakati yeye mwenyewe yuko na askari elfu kumi (10,000) tu?
Luke 14:32	Iwapo akiaona kwamba, hataweza kumshinda, ndipo atatuma wajumbe wakati ambao bado audi wake yuko mbali, kuomba wapatane kwa amani.
Luke 14:33	“Hivyo hivyo na ninyi, yeyote ambaye haachi vyote ambavyo anavyo, hawezi kuwa mwanafunzi wangu.
Luke 14:34	“Chumvi ni kitu kizuri. Lakini kama chumvi imeharibika, vipi inaweza kupata ladha tena?
Luke 14:35	Chumvi kama hii haifai kuwekwa udongoni wala kutumiwa kama mbolea, watu wataitupa. Aliye na masikio ya kusikia, asikilize!”
Luke 15:1	Wakati huo, watoza ushuru na watenda dhambi wengine, walisogea kwa Yesu, ili wamsikilize.
Luke 15:2	Ndipo Mafarisayo na walimu wa sheria wakalamika kwamba, “Mtu huyu, mbona anawakaribisha wenye dhambi! Tena anakula nao!”
Luke 15:3	Kwa hivyo, Yesu akawaambia mfano, akasema,
Luke 15:4	“Ni nani katikati yenu ambaye ana na kondoo mia moja, kama mmoja wao amepotea, hatawaacha wale tisini na tisa malishoni, aende kumtafuta ambaye amepotea mpaka ampate?
Luke 15:5	Na akishampata, anambebea begani kwa furaha.
Luke 15:6	Anafika nyumbani, anawaita marafiki na majirani zake, awaambie kwamba, ‘Tufurahi pamoja, kwa kuwa kondoo wangu, ambaye alipotea, nimempata!’
Luke 15:7	“Nawambieni kwamba, hivyo hivyo, patakuwa na furaha nyingi mbinguni kwa mwenye dhambi mmoja ambaye anamgeukia Mungu. Furaha hiyo itakuwa kubwa kuliko kwa watu tisini na tisa wanyofu ambao hawataki kutubu.”
Luke 15:8	Yesu tena akawaambia mfano mwingine kwamba, “Mwanamke mmoja ambaye ana shilingi kumi, amepoteza moja, anafanya nini? Hatawasha taa, na kufagia nyumba yote, aitafute mpaka aipate?
Luke 15:9	Halafu, akishaipata, anawaita marafiki zake na majirani, awaambie kwamba, ‘Tufurahi pamoja, kwa kuwa shilingi iliyokuwa imepotea, nimempata!’
Luke 15:10	“Ninawaambia kwamba, hivyo ndivyo watakavyofurahi malaika za Mungu, kwa mwenye dhambi mmoja akimgeukia.”
Luke 15:11	Yesu akaendelea kuwaambia mfano mwingine kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja aliyekuwa na watoto wawili wa kiume.
Luke 15:12	Mdogo akamwambia baba yake kwamba, ‘Baba, nigawie urithi wangu!’ Basi, baba huyo akawagawia vitu vyake.
Luke 15:13	“Muda wa siku chache tu, mdogo huyo akakusanya vitu vyake vyote, akaenda katika nchi ya mbali. Ambapo alifika huko, akala pesa ovyovyo.
Luke 15:14	Ambapo alimaliza pesa zote, katika nchi hiyo ikawamo njaa kali sana. Naye akawa hana chochote.
Luke 15:15	Ndipo akaenda kwa mtu mmoja wa katika nchi hiyo, akamwomba kazi. Mtu huyo akamtuma katika shamba kumlishia nguruwe zake.
Luke 15:16	Kijana huyo akashikwa na njaa, mpaka akatamani kula maganda ambayo nguruwe walikuwa wanakula! Lakini hakuna mtu ambaye alimpatia kitu chochote cha kula.
Luke 15:17	“Mwishowe, akili yake ikaanza kumrudia, akajisemea mwenyewe kwamba, ‘Wafanya kazi wa baba, wana chakula kingi, wanakula mpaka kinabaki! Lakini mimi hapa, nakufa njaa.
Luke 15:18	Nitarudi kwa baba, nimwambie kwamba, “Baba, nimemkosea Mungu, na nimekukosea wewe pia.
Luke 15:19	Sistahili tena kuitwa mtoto wako. Kwa hiyo, nakuomba unifanye kama mmoja wa wafanya kazi wako.” ’
Luke 15:20	“Basi, akaanza safari kurudi kwa baba yake. Ambapo alikuwa bado yuko mbali, baba yake akamwona, akashikwa na huruma. Akamkimbilia mtoto wake, akamkumbatia na kumbusu.
Luke 15:21	Kijana huyo akamwambia baba yake kwamba, ‘Baba, nimemkosea Mungu, na nimekukosea wewe pia. Hivyo, sitahili tena, kuitwa mtoto wako.’
Luke 15:22	“Lakini, baba yake akawaambia wafanya kazi wake kwamba, ‘Leteni nguo zuri haraka, mmuvalishe. Mmuvalishe pete katika kidole chake, mmuvalishe na viatu miguuni.
Luke 15:23	Leteni ndama mnono, mkamchinje! Tuandae sherehe kubwa, tule, tufurahi,
Luke 15:24	kwa kuwa, mwanangu alikuwa amekufa, naye amefufuka. Alikuwa amepotea, naye ameonekana!’ Basi, wote hivyo wakaanza kufurahi pamoja.
Luke 15:25	“Muda huo, kijana wa kwanza alikuwa shambani. Ambapo alifika karibu na kwao, akasikia watu wakiimba na kucheza.
Luke 15:26	Akaita mfanyakazi mmoja, akamwuliza kwamba, ‘Kuna nini?’
Luke 15:27	Mfanya kazi huyo akamjibu kwamba, ‘Mdogo wako amekuja, na baba yako amemchinjia ndama mnono yule, kwa kuwa amerudi mzima.’
Luke 15:28	Kijana wa kwanza huyo, akakasirika sana, akakataa kuingia ndani ya nyumba. Ndipo, baba yake akatoka nje, akambembeleza aingie.
Luke 15:29	Kijana wake huyo akamwambia kwamba, ‘Sikiliza! Ni miaka mingapi ambayo nimekuwa nakufanyia kazi, sijaacha kufuata maelekezo yako! Lakini, hujanipa hata mwana mbuzi, ili nifanye sherehe pamoja na rafiki zangu.
Luke 15:30	Lakini mwana huyu wako, ambaye alikula vitu vyako na makahaba ovyovyo, yeye amefika tu, umemchinjia ndama mnono!’
Luke 15:31	“Baba yake akamwambia kwamba, ‘Mwanangu, wewe uko pamoja na mimi siku zote, na vyote nilivyo navyo ni vyako.
Luke 15:32	Lakini mdogo wako, alitakiwa tumfanyie sherehe na kufurahi pamoja. Kwa kuwa alikuwa kama amekufa, sasa amefufuka. Alikuwa amepotea, sasa amepatikana tena!’”
Luke 16:1	Tena, Yesu akawaambia wanafunzi wake mfano kwamba, “Alikuwepo tajiri mmoja. Tajiri huyo alikuwa na msimamizi wa mali yake. Msimamizi huyo, alishitakiwa kwa kwamba, alikuwa anaharibu ovyovyo mali ya bwana wake.
Luke 16:2	Basi tajiri huyo akamwita msimamizi wake, akamwuliza kwamba, ‘Ni nini haya ambayo ninasikia juu ya kazi yako? Nionyeshe hesabu ya mali yangu, kwa kuwa huwezi kuwa msimamizi tena!’
Luke 16:3	“Msimamizi huyo, akajiuliza kwamba, ‘Bwana wangu anataka kunifukuza kazi. Sasa, nifanye nini? Kulima sina nguvu, na kuombaomba naona aibu.
Luke 16:4	Sasa, ninafahamu nitakachofanya, ili ambapo nitafukuzwa kazi, watu wanikaribishe nyumbani kwao.’
Luke 16:5	“Basi, msimamizi huyo akawaita watu ambao walikuwa na madeni kwa bwana wake. Akamwuliza wa kwanza kwamba, ‘Deni lako kwa bwana wangu ni ngapi?’
Luke 16:6	Naye akamjibu kwamba, ‘Deni langu, ni mapipa mia moja ya mafuta ya mizeituni.’ Kisha, msimamizi huyo, akamwambia kwamba, ‘Chukua karatasi ya deni lako hii, kaa, uibadilishe haraka, uandike hamsini.’
Luke 16:7	Ambapo alimaliza, akamwuliza wa pili kwamba, ‘Na wewe, deni lako ni ngapi?’ Naye akamjibu kwamba, ‘Deni langu ni mifuko mia moja ya nafaka.’ Msimamizi huyo, akamwambia kwamba, ‘Chukua karatasi ya deni lako hii, uandike themanini.’
Luke 16:8	“Basi, tajiri huyo akamsifu msimamizi huyo, kwa akili yake ambayo alifanya. “Nimewaambia mfano huo, kwa kuwa, watu wa dunia hii, wana akili sana katika kushirikiana na wenzao, kuliko watu nuru ya Mungu.
Luke 16:9	Tena, ninawaambia kwamba, utajiri wa dunia hii utaisha. Sasa mtumie utajiri huo, kwa kuwasaidia wengine, ndipo mtapata marafiki. Mtakapofanya hivyo, Mungu atawakaribisha, katika makao ya milele.
Luke 16:10	“Mtu mwaminifu katika mambo madogo, ni mwaminifu hata katika mambo makubwa. Hivyo hivyo, mtu ambaye siyo mwaminifu kwa mambo madogo, hatakuwa mwaminifu hata kwa mambo makubwa.
Luke 16:11	Kama hamkuwa waaminifu katika utajiri wa duniani, nani atawaamini katika utajiri wa kweli?
Luke 16:12	Kama hamukuwa waaminifu kwa mali ya wengine, ni nani atawapa mali yenu wenyewe?
Luke 16:13	“Hayupo mtumishi ambaye anaweza kuwatumikia mabwana wawili. Akimpenda bwana mmoja na kumfanyia kazi vizuri, ndipo atamchukia mwingine na kumdharau. Huwezi kumtumikia Mungu pamoja na mali.”
Luke 16:14	Basi Mafarisayo, ambapo walisikia maneno ya Yesu hayo, wakamdharau, kwa kuwa walikuwa wanapenda sana pesa.
Luke 16:15	Kwa hiyo, Yesu akawaambia kwamba, “Ninyi, mnajifanya kuwa wenye haki mbele ya watu. Lakini Mungu anafahamu mambo ambayo yamo katika mioyo yenu. Kwa kuwa, mambo ambayo watu wanaona ni mazuri sana, hayo kwa Mungu ni machukizo!
Luke 16:16	“Sheria za Musa na maandiko ya manabii, yaliongoza watu mpaka wakati wa Yohana Mbatizaji. Kutoka muda huo, Habari Njema ya ufalme wa Mungu yanatangazwa, na watu wote wanajiingiza kwa nguvu.
Luke 16:17	Ni rahisi zaidi, mbingu na dunia kutoweka, kuliko herufi moja ndogo ya sheria ya Mungu kufutwa.
Luke 16:18	“Mtu yeyote ambaye anafukuza mke wake, na kuoa mwanamke mwingine, huyo anazini. Na mwanaume ambaye anaoa mwanamke ambaye alifukuzwa, yeye pia anazini.
Luke 16:19	“Alikuwepo tajiri mmoja, ambaye alikuwa akivaa nguo nzuri, za bei kubwa za rangi ya zambarau. Kila siku, alikula ovyovyo.
Luke 16:20	Tena, alikuwepo maskini mmoja, jina lake Lazaro. Lazaro huyo alikuwa na vidonda mwili mzima. Kila siku, alilazwa katika lango la tajiri yule.
Luke 16:21	Lazaro akawa anashikwa na hamu ya kula hata makombo ya chakula, ambayo yalikuwa yakianguka kutoka katika meza ya yule tajiri. Hata mbwa wakawa wanakuja wanamlamba vidonda vyake.
Luke 16:22	“Basi, baadaye maskini yule Lazaro akafa, malaika wakambeba wakampeleka mbinguni, karibu na Abrahamu. Tajiri yule naye akafa, wakamzika.
Luke 16:23	Basi tajiri huyo, ambapo alikuwa anateseka sana katika kuzimu, akainua macho yake juu, akamwona Abrahamu kwa mbali, na Lazaro yuko karibu naye.
Luke 16:24	Akaita Abrahamu kwa sauti kwamba, ‘Baba Abrahamu, unihurumie! Nateseka sana katika moto huu. Umtume Lazaro, achovye hata ncha ya kidole chake majini, adondoshe kwenye ulimi wangu, aupooze.’
Luke 16:25	“Abrahamu akamjibu kwamba, ‘Mwanangu, kumbuka kwamba wewe ulipata mambo mazuri katika maisha yako, lakini Lazaro, alipata mabaya. Sasa hivi, yeye anafarijiwa, wakati wewe unateseka.
Luke 16:26	Pamoja na hayo, kati yetu sisi huku na ninyi huko, limewekwa shimo kubwa sana. Mtu akitaka kutoka huku kuja kwenu huko, atashindwa kulivuka. Na ambaye anataka kutoka huko kuja kwetu sisi huku, atashindwa naye.’
Luke 16:27	“Huyo tajiri, akamwambia kwamba, ‘Basi, baba Abrahamu, nakuomba umtume Lazaro aende nyumbani kwetu kwa baba,
Luke 16:28	awakataze ndugu zangu watano, wasije kuja huku penye mateso makali.’
Luke 16:29	Abrahamu akamjibu kwamba, ‘Ndugu zako, wana maandiko ambayo yameandikwa na Musa na manabii. Wasikilize hayo!’
Luke 16:30	“Huyo tajiri, akamjibu kwamba, ‘Hapana, Baba Abrahamu! Mtu kutoka kwa wafu kama akiwaendea, watamgeukia Mungu.’
Luke 16:31	Abrahamu akamjibu kwamba, ‘Kama ndugu zako hao, hawasikii yaliyoandikwa na Musa na manabii, hawatamsikia mtu hata akifufuka kutoka kwa wafu.’”
Luke 17:1	Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Majaribu ambayo yanasababisha watu watende dhambi, yatakuwepo siku zote. Lakini, ole kwake mtu ambaye anafanya majaribu hayo yawepo.
Luke 17:2	Ingekuwa vema kwake afungiwe jiwe kubwa la kusagia shingoni na kutupwa katika bahari kuliko mateso atakayoyapata sababu ya kumpoteza mmoja wa wadogo hawa!
Luke 17:3	Kwa hiyo, jilindeni msije kutenda hivyo! “Kama mwenzako akikukosea, mwonye. Akikuomba umsamehe, msamehe.
Luke 17:4	Hata akikukosea mara saba kwa siku moja, na kila mara anakuja kukuomba kwamba, ‘nisamehe,’ umsamehe!”
Luke 17:5	Ndipo, mitume wa Yesu wakamwambia kwamba, “Bwana, utuongeze imani yetu!”
Luke 17:6	Naye akawajibu kwamba, “Hata mngekuwa na imani ndogo, kama kambegu kadogo ka haradali, mungeuambia mti mkubwa wa mkuyu kwamba, ‘Ngʼoka hapa, uende, uote ziwani!’ ungewasikia.
Luke 17:7	“Tuseme mmoja kati yenu ana mfanya kazi, ambaye analima au anachunga kondoo. Ambapo amerudi nyumbani, je bwana wake anaweza kumwambia mara moja, ‘Njoo, karibu ule chakula’?
Luke 17:8	Hakuna. Atamwambia kwamba ‘Niandalie chakula, na ujiandae kunitumikia wakati nitakapokuwa nakula na kunywa. Nitakapomaliza, ndipo na wewe utakula na kunywa.’
Luke 17:9	Je atamsifu mtumishi huyo, kwa kufanya ambayo aliaagizwa kufanya? Hapana!
Luke 17:10	“Hivyo hivyo na ninyi, mkimaliza kufanya yote ambayo mmeambiwa na Mungu, museme kwamba, ‘Sisi ni watumishi tu. Tumefanya ambayo tunatakiwa kufanya tu.’”
Luke 17:11	Yesu, ambapo alikuwa anaenda Yerusalemu, akapitia kwenye mpaka wa nchi za Samaria na Galilaya.
Luke 17:12	Ambapo aliingia katika kijiji kimoja, akakutana na wakoma kumi. Wakoma hao, wakasimama mbali naye,
Luke 17:13	wakasema kwa sauti kubwa kwamba, “Mheshimiwa Yesu, utuhurumie!”
Luke 17:14	Yesu ambapo aliwaona, akawaambia kwamba, “Nendeni mkajionyeshe kwa makuhani kwamba mmepona.” Ambapo walikuwa wanakwenda, wakatakasika.
Luke 17:15	Mmoja wao, ambapo aliona kwamba amekwisha kuponywa, akarudi kwa Yesu, anamtukuza Mungu kwa sauti kubwa.
Luke 17:16	Ambapo alifika, akaanguka kifudifudi miguuni pa Yesu, akamshukuru. Mtu huyo alikuwa Msamaria.
Luke 17:17	Yesu akasema kwamba, “Si watu kumi ambao wametakasika? Wengine tisa wako wapi?
Luke 17:18	Hakurudi hata mtu mwingine akimtukuza Mungu, ni huyu mgeni peke yake?”
Luke 17:19	Yesu akamwambia kwamba, “Simama, nenda zako! Umepona kwa sababu umeniamini.”
Luke 17:20	Basi, Mafarisayo wakamwuliza Yesu kwamba, “Ufalme wa Mungu, utakuja lini?” Yesu akawajibu kwamba, “Kuja kwa ufalme wa Mungu si kitu ambacho kinaweza kuonekana.
Luke 17:21	Watu hawataweza kusema kwamba, ‘Huu hapa!’ ama ‘Ule pale!’ Sikilizeni msikie! Ufalme wa Mungu uko kati yenu.”
Luke 17:22	Kisha, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Katika siku ambazo zitakuja, mtakuwa na hamu ya kuona hata siku moja ambayo Mwana wa Mtu anatawala dunia, lakini hamtaiona.
Luke 17:23	Watu watawaambia kwamba, ‘Angalieni! Yule pale!’ ama ‘Angalieni! Ni huyu hapa!’ Lakini, watu hao, msiwakimbilie.
Luke 17:24	Wakati ambapo nitakuja mimi Mwana wa mtu, nitakuja kama radi inavyomulika ghafla na kuangaza pande zote za mbinguni.
Luke 17:25	Lakini kwanza, inatakiwa Mwana wa Mtu nipate mateso makubwa, nikataliwe na watu wa uzao huu.
Luke 17:26	“Kama ambavyo ilikuwa katika siku za Nuhu, ndivyo zitakuwa siku za kurudi kwa Mwana wa Mtu.
Luke 17:27	Wakati wa Nuhu, watu walikuwa wanakula na kunywa, walikuwa wanaoa na kuolewa, mpaka siku ambayo Nuhu aliingia ndani ya safina. Hapo mvua nyingi ikanyesha, yakawangamiza watu wote.
Luke 17:28	“Hata kwa wakati wa Lutu, ilikuwa hivyo hivyo. Watu walikuwa wanakula na kunywa, walikuwa wananunua na kuuza, walikuwa wanalima na kujenga.
Luke 17:29	Lakini, siku ambayo Lutu alitoka katika mji wa Sodoma, moto mkali ulishuka kutoka mbinguni kama mvua, ukawateketeza watu wote.
Luke 17:30	“Hivyo ndivyo itakuwa, siku ambayo mimi, Mwana wa Mtu, nitafunuliwa.
Luke 17:31	Siku hiyo, mtu ambaye amepanda juu ya nyumba yake, na vitu vyake vikiwa ndani ya nyumba, asishuke ili avichukue humo, bali akimbie mara moja. Hivyo hivyo, mtu ambaye yuko katika shamba, asirudi kuchukua chochote.
Luke 17:32	Mkumbuke yale ambayo yalimpata mke wa Lutu!
Luke 17:33	Mtu yeyote ambaye anataka kulinda maisha yake, ndiye atayapoteza. Lakini yeyote ambaye anayapoteza, ndiye atayalinda.
Luke 17:34	“Nawambieni kwamba, usiku wa siku hiyo, watu wawili watakuwa wamelala kitanda kimoja, mmoja atachukuliwa na mwingine ataachwa.
Luke 17:35	Wanawake wawili watakuwa wanasaga pamoja, mmoja atachukuliwa na mwingine ataachwa. [
Luke 17:36	Watu wawili watakuwa wanafanya kazi pamoja shambani, mmoja atachukuliwa na mwingine ataachwa.]”
Luke 17:37	Wanafunzi wakamwuliza kwamba, “Bwana, wapi?” Akawajibu kwamba, “Kama ambavyo tai huonekana wakikusanyika pamoja palipo na maiti.”
Luke 18:1	Basi, Yesu akawaambia wanafunzi wake mfano, ili kuwaonyesha kwamba, wanatakiwa kuendelea kuomba siku zote wasikate tamaa.
Luke 18:2	Akasema kwamba, “Alikuwepo hakimu mmoja, katika mji fulani. Hakimu huyo, alikuwa hamchi Mungu, hata hakumjalia mtu.
Luke 18:3	Basi, katika mji huo, alikuwepo mjane mmoja. Huyo, akawa anaenda mara nyingi kwa hakimu huyo, anambembeleza kwamba, ‘Naomba unisaidie, adui yangu asinyangʼanye vitu vyangu.’
Luke 18:4	“Kwa muda mrefu, hakimu huyo alikuwa anakataa kumtetea mjane huyo. Lakini mwishoni, akajisemea kwamba, ‘Ingawa simchi Mungu, hata simjali mtu,
Luke 18:5	nitamtetea mjane huyu, ili apate haki yake haraka. Kama simsaidii, ataendelea kunifuata, mwishowe atanichosha.’”
Luke 18:6	Basi, Bwana Yesu, akaendelea kusema kwamba, “Musikilize jinsi ambavyo hakimu mwovu huyo alisema!
Luke 18:7	Ndiko kusema kwamba, Mungu, hasimamii wateule wake, ambao wanamlilia usiku na mchana? Je, atachelewa kuwasikiliza?
Luke 18:8	Ninawaambia kwamba, atawaletea haki yao haraka. Lakini mimi, Mwana wa Mtu, nitakaporudi duniani, nitakuta watu bado wananiamini?”
Luke 18:9	Tena, Yesu akawaambia mfano mwingine, kwa ajili ya watu ambao wanajiona kwamba, ndio wenye haki mbele ya Mungu, wakiwadharau watu wengine. Akasema kwamba,
Luke 18:10	“Watu wawili walipanda kwenda hekalu la Mungu kusali. Mmoja alikuwa Mfarisayo, na mwingine alikuwa mtoza ushuru.
Luke 18:11	“Ambapo walifika, Mfarisayo akasimama peke yake pembeni, akaomba kwamba, ‘Nakusifu Mungu, kwa kuwa mimi si kama watu wengine, wezi, wadhalimu, waasherati, hata siyo kama mtoza ushuru huyo.
Luke 18:12	Unakuta najinyima kula chakula mara mbili kwa wiki, na ninatolea sadaka sehemu ya kumi ya vitu vyangu vyote.’
Luke 18:13	“Lakini, mtoza ushuru, yeye alikuwa amesimama kwa mbali, hakuwa anataka hata kuangalia mbinguni, akawa anapigapiga katika kifua kwa huzuni, akisema kwamba, ‘Mungu, unihurumie, mimi ni mwenye dhambi!’ ”
Luke 18:14	Tena, Yesu akaongezea kusema kwamba, “Ninawaambia kwamba, huyo mtoza kodi alirudi nyumbani, Mungu amemsamehe dhambi zake. Lakini, Mfarisayo yule hakusamehewa. Mtu yeyote ambaye anajiinua, Mungu atamshusha chini. Lakini mtu yeyote ambaye anajishusha chini, Mungu atamwinua.”
Luke 18:15	Badaaye, watu wakamletea Yesu watoto hata wachanga, ili awawekee mikono awabariki. Wanafunzi wake ambapo waliona hivyo, wakakemea watu hao.
Luke 18:16	Lakini, Yesu akawaita watoto hao, akasema kwamba, “Muache watoto wadogo waje kwangu! Musiwakataze, kwa kuwa, ufalme wa Mungu ni wa watu kama watoto hawa.
Luke 18:17	Kweli ninawaambia kwamba, yeyote ambaye hakubali ufalme wa Mungu kama mtoto mdogo, huyo atashindwa kuingiamo.”
Luke 18:18	Alikuwapo mtawala mmoja. Akamwuliza Yesu kwamba, “Mwalimu mwema, nifanye nini ili katika siku ya mwisho nipate uzima wa milele?”
Luke 18:19	Yesu akamjibu kwamba, “Mbona unaniita mwema? Hayupo mtu yeyote mwema, ila Mungu peke yake!
Luke 18:20	Unajua maagizo ya Mungu, ‘Usizini, usiue, usiibe, usiseme uongo, uheshimu baba yako na mama yako.’”
Luke 18:21	Kisha, mtawala huyo, akamjibu kwamba, “Haya yote nimeyashika tangu katika utoto wangu.”
Luke 18:22	Yesu ambapo alisikia hivyo, akamwambia kwamba, “Nenda ukauze vitu vyote ambavyo unavyo, na pesa hizo ugawie maskini. Ukifanya hivyo, utakuwa umejiwekea mali mbinguni. Kisha uje, unifuate.”
Luke 18:23	Mtawala huyo, ambapo alisikia hayo, akahuzunika sana, kwa kuwa alikuwa na mali nyingi sana.
Luke 18:24	Yesu, akamtazama, akasema kwamba, “Ni vigumu matajiri, kuingia katika ufalme wa Mungu.
Luke 18:25	Ni rahisi kwa ngamia kupenya katika tundu la sindano kuliko tajiri kuingia katika ufalme wa Mungu!”
Luke 18:26	Watu ambao walisikia hayo, wakasema kwamba, “Basi, ni nani anaweza kuokolewa?”
Luke 18:27	Yesu akawaambia kwamba, “Mambo ambayo hayawezekani kwa watu, kwa Mungu yanawezekana.”
Luke 18:28	Basi, Petro akamwambia Yesu kwamba, “Tazama! Sisi tuliacha vitu vyetu vyote, tukakufuata!”
Luke 18:29	Yesu akasema kwamba, “Ninawaambia ukweli kwamba, mtu yeyote ambaye ameacha nyumba yake, au mke wake, au ndugu zake, au wazazi wake, au watoto wake kwa ajili ya ufalme wa Mungu,
Luke 18:30	huyo atapata vitu vingi kuliko alivyoacha akiwa bado katika wakati huu. Tena, katika ulimwengu ambao unakuja, atapokea uzima wa milele.”
Luke 18:31	Yesu akawaita mitume wake kumi na wawili faragha, akawaambia kwamba, “Msikilize! Tunapanda kwenda katika mji wa Yerusalemu. Na yote ambayo yaliandikwa na manabii juu ya Mwana wa Mtu, niyakamilishe.
Luke 18:32	Nitapelekwa kwa wasio Wayahudi. Hao watanidharau, watanitukana, na watanitemea mate.
Luke 18:33	Tena, watanipiga na mijeledi na kuniua. Lakini siku ya tatu, nitafufuka.”
Luke 18:34	Maneno ambayo Yesu aliwaambia, hawakuyaelewa, kwa kuwa walikuwa wamefichwa. Wakashindwa kuyafahamu.
Luke 18:35	Yesu ambapo alikuwa amefika karibu na mji wa Yeriko, pembeni mwa njia, alikuwapo kipofu mmoja, amekaa akiombaomba.
Luke 18:36	Ambapo alisikia umati wa watu wanapita hapo, akawauliza kwamba, “Kuna nini huko?”
Luke 18:37	Wakamjibu kwamba, “Yesu wa Nazareti anapita.”
Luke 18:38	Mara moja, kipofu huyo akasema kwa sauti kubwa kwamba, “Ee Yesu, Mwana wa mfalme Daudi, unihurumie!”
Luke 18:39	Lakini, watu ambao walikuwa katika safari hiyo, wakawa wanamkataza, anyamaze. Lakini yeye akazidi kupaza sauti, kwamba, “Ee Yesu, Mwana wa mfalme Daudi, unihurumie!”
Luke 18:40	Yesu akasimama, akawaambia wamlete kipofu huyo, mbele yake. Basi, kipofu huyo ambapo alifika karibu na Yesu, Yesu akamwuliza kwamba,
Luke 18:41	“Unataka nikufanyie nini?” Naye akajibu kwamba, “Bwana, nataka kuona.”
Luke 18:42	Yesu akamwambia kwamba, “Ona tena! Umepona kwa sababu umeniamini.”
Luke 18:43	Mara moja, akaona tena, akawa anamfuata Yesu, huku anamsifu Mungu. Watu wote, ambao waliona hayo, wakawa wanamsifu Mungu.
Luke 19:1	Yesu ambapo aliingia katika mji wa Yeriko, akawa anapita katikati ya mji huo.
Luke 19:2	Katika mji huo, alikuwemo mtu mmoja, jina lake Zakayo. Huyo alikuwa mkubwa wa watoza wa kodi na tajiri sana.
Luke 19:3	Yeye alikuwa anataka kumwona Yesu, kwamba, ni mtu wa namna gani. Lakini, hakufaulu kwa sababu ya umati mkubwa wa watu, na kwa kuwa alikuwa mfupi.
Luke 19:4	Kwa hivyo, akakimbia, akatangulia mbele, akapanda katika mkuyu, ili amwone Yesu akija kupita katika njia hiyo.
Luke 19:5	Basi, Yesu ambapo alifika katika mkuyu pale, akaangalia juu katika mkuyu, akasema kwamba, “Zakayo, teremka haraka! Leo natakiwa niwe mgeni nyumbani kwako.”
Luke 19:6	Mara moja, Zakayo akateremka haraka, akamkaribisha Yesu nyumbani kwake kwa furaha.
Luke 19:7	Watu wote, ambapo waliona hayo, wakaanza kunungʼunika, kwamba, “Mbona amekwenda kuwa mgeni wa mwenye dhambi!”
Luke 19:8	Lakini, Zakayo akasimama, akamwambia Bwana Yesu kwamba, “Bwana, sikiliza! Sasa nusu ya vitu vyangu, nawagawia masikini. Na kama nilimnyangʼanya mtu yeyote kitu kwa kumwonea, namrudishia mara nne ya ambacho nilimnyangʼanya.”
Luke 19:9	Yesu akamwambia kwamba, “Leo hii, wewe na watu wa nyumba yako mmeokolewa, kwa kuwa mtu huyu pia ni wa ukoo wa Abrahamu.
Luke 19:10	Kwa kuwa mimi Mwana wa Mtu nimekuja kutafuta na kuokoa watu waliopotea.”
Luke 19:11	Watu ambapo walikuwa bado wanasikiliza maneno hayo, Yesu akaongeza kuwaambia mfano mmoja. Watu hao walidhani kwamba, siku za ufalme wa Mungu, zitafika kwa wakati ule ule, kwa kuwa Yesu alikuwa amekaribia mji wa Yerusalemu.
Luke 19:12	Hivyo, akasema kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja wa ukoo wa wakuu. Huyo akaondoka kwenda safarini kwenye nchi ya mbali, ili afanywe mfalme, halafu arudi kutawala nchi yake.
Luke 19:13	“Basi, wakati alikuwa bado kuondoka, akawaita watumwa wake kumi, akawapa pesa nyingi kila mmoja, na akawaambia kwamba, ‘Mfanye biashara mpaka nitakaporudi.’
Luke 19:14	Lakini mtu huyo, watu wa nchi yake, walikuwa wanamchukia sana. Hivyo, wakatuma mabarozi wamfuate, waseme kwamba, ‘Hatutaki mtu huyu, awe mfalme wetu!’
Luke 19:15	Hata hivyo mtu huyo akapewa ufalme, akarudi katika nchi yake. Akaita watumwa wake ambao alikuwa ameachia pesa, ili ajue faida ambayo kila mmoja alipata.
Luke 19:16	“Mtumwa wa kwanza akaja, akasema kwamba, ‘Bwana, nilipata faida ya pesa kumi kutoka katika ile ulikuwa umeniachia.’
Luke 19:17	Mfalme huyo, akamwambia kwamba, ‘Umefanya vizuri, mtumwa mwema! Kwa kuwa umekuwa mwaminifu katika jambo dogo, utakuwa unatawala miji kumi.’
Luke 19:18	“Mtumwa wa pili naye akaja, akasema kwamba, ‘Bwana, nilipata faida ya pesa tano zingine kutoka katika zile ulizokuwa umeniachia.’
Luke 19:19	Mfalme huyo, akamwambia kwamba, ‘Na wewe, utakuwa unatawala miji mitano.’
Luke 19:20	“Mtumwa mwingine akaja, akasema kwamba, ‘Bwana, pesa zako hizi hapa. Nilikuwa nimezificha katika kitambaa, ili zisipotee.
Luke 19:21	Nilifanya hivyo kwa kuwa nilikuogopa. Wewe ni mtu mkali, nachukua ambapo hukuweka kitu, na unavuna ambapo hukupanda.’
Luke 19:22	Mfalme huyo, akamwambia kwamba, ‘Wewe mtumwa mwovu! Sasa nakuhukumu kulingana na neno lako mwenyewe. Ulmejua kwamba mimi ni mkali, kwamba nachukua ambapo sikuweka kitu, ninavuna ambapo sikupanda.
Luke 19:23	Kwa nini haukuweka pesa zangu katika benki, ili ninaporudi, nizichukue pamoja na faida?’
Luke 19:24	“Kisha mfalme huyo, akawaambia watu ambao walikuwa wamesimama karibu hapo kwamba, ‘Mumunyangʼanye pesa hizo, mukampatie ambaye alipata faida mara kumi.’
Luke 19:25	Wakamwambia kwamba, ‘Bwana, mbona huyu amemaliza kupata faida ya kumi.’
Luke 19:26	“Naye akawaambia kwamba, ‘Ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anatumia vizuri vitu alivyo navyo, ataongezewa vingine. Na mtu ambaye hatumii vizuri, hata kidogo alicho nacho atanyangʼanywa.
Luke 19:27	Sasa, maadui zangu, ambao hawakutaka mimi niwe mfalme wao, muwalete mbele yangu hapa, muwauwe!’”
Luke 19:28	Yesu ambapo alimaliza kusema hayo, akaendelea na safari yake na kutangulia kwenda Yerusalemu.
Luke 19:29	Basi, ambapo alikuwa amefika karibu na vijiji vya Bethfage na Bethania, kwenye mlima ambao uliitwa wa Mizeituni, akawatuma wawili kati ya wanafunzi wake,
Luke 19:30	akawaambia kwamba, “Nendeni katika kijiji kilicho mbele yenu. Muingiamo humo, mtakuta mwanapunda amefungwa, ambaye bado kupandwa na mtu. Mumfungue, mumlete hapa.
Luke 19:31	Kama mtu akiwaambia kwamba, ‘Kwa nini mnamfungua?’ mumwambie kwamba, ‘Bwana anamhitaji.’”
Luke 19:32	Basi, wanafunzi hao, wakaenda, wakakuta yote kama vile Yesu aliwaambia.
Luke 19:33	Wakati ambapo walikuwa wakimfungua, wenye mwanapunda huyo wakawauliza kwamba, “Kwa nini mnamfungua mwanapunda huyo?”
Luke 19:34	Wakawajibu kwamba, “Bwana anamhitaji.”
Luke 19:35	Kisha, wakamleta huyo mwanapunda kwa Yesu, wakatandika nguo zao, wakampandisha Yesu.
Luke 19:36	Wakati Yesu alikuwa anaenda, watu walikuwa wakitandika nguo zao njiani.
Luke 19:37	Wakati alifika karibu kwenye mteremko wa mlima wa Mizeituni, umati wote wa wanafunzi wake, wakaanza kushangilia kwa furaha, wakimtukuza Mungu kwa ajili ya miujiza yote waliyoona.
Luke 19:38	Wakasema kwamba, “Amebarikiwa mfalme ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu! Pawe na amani kati ya Mungu na watu wake. Na asifiwe Mungu aliye juu ya vyote.”
Luke 19:39	Kwenye umati huo, walikuwemo Mafarisayo. Wakamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, uwakataze wanafunzi wako waache kusema hivyo!”
Luke 19:40	Yesu akawajibu kwamba, “Ninawaambia kwamba, kama hawa watanyamaza, hata mawe yatapaza sauti!”
Luke 19:41	Yesu alipouona mji wa Yerusalemu, akaanza kuulilia.
Luke 19:42	Akasema “Laiti ungalijua njia ya kuleta amani! Lakini sasa imefichwa kwako.
Luke 19:43	Katika siku zijazo, maadui zenu watawazungushia ngome ili wawapiganishe kutoka pande zote.
Luke 19:44	Watabomolea chini mji wote na kuangamiza watu wote. Maadui hao, hawataacha hata jiwe moja limekaliana na lingine, kwa sababu hamkufahamu wakati Mungu ambapo alikuja kuwaokoa.”
Luke 19:45	Kisha, Yesu akaingia katika uwanja wa hekalu la Mungu, akaanza kufukuza watu ambao walikuwa wakiuza vitu humo.
Luke 19:46	Akawaambia kwamba, “Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Nyumba yangu, itakuwa nyumba ya sala.’ Lakini ninyi, mmeifanya kuwa pango la wanyangʼanyi!”
Luke 19:47	Yesu alikuwa anafundisha watu katika hekalu la Mungu, kila siku. Wakuu wa makuhani, pamoja na walimu wa sheria za Musa na wakuu wa Wayahudi, wakawa wanatafuta njia ya kumuua.
Luke 19:48	Lakini hawakupata njia, kwa kuwa watu wote walikuwa wanamsikiliza kwa makini sana.
Luke 20:1	Siku moja, Yesu alikuwa katika hekalu la Mungu akifundisha watu, na kuwatangazia Habari Njema za Mungu. Wakuu wa makuhani, walimu wa sheria za Musa pamoja na wakuu wa Wayahudi wakamjia.
Luke 20:2	Wakamwuliza kwamba, “Mambo ambayo unafanya, unafanya kwa mamlaka gani? Ni nani ambaye amekupa mamlaka hayo?”
Luke 20:3	Yesu akawaambia kwamba, “Mimi pia niwauliza, muniambie,
Luke 20:4	Je, mamlaka ya Yohana ya kubatiza watu, yalitoka wapi? Yalitoka kwa Mungu aliye mbinguni au yalitoka kwa watu?”
Luke 20:5	Ndipo wakaanza kujadiliana kwamba, “Kama tukimjibu kwamba, yalitoka mbinguni, atatuuliza kwamba, ‘Basi, kwa nini hamkumwamini?’
Luke 20:6	Na tukisema kwamba yalitoka kwa watu, watu wote hapa watatupiga na mawe, kwa kuwa wanakubali kwamba, Yohana alikuwa nabii.”
Luke 20:7	Hivyo, wakamwambia kwamba, “Hatujui aliyempa Yohana uwezo wa kubatiza.”
Luke 20:8	Yesu akawajibu kwamba, “Na mimi siwaambii ninafanya mambo haya kwa mamlaka gani.”
Luke 20:9	Ndipo, Yesu akaendelea kuwambia watu mfano mwingine kwamba, “Alikuwepo mtu mmoja. Mtu huyo, alipanda mizabibu shambani mwake, akalikodisha kwa wakulima. Kisha, akaenda safarini katika nchi ya mbali, akakaa huko muda mrefu.
Luke 20:10	Muda wa kuvuna ulipofika, akamtuma mtumishi wake kwa wakulima hao, ili wamugawie mavuno. Lakini wakulima hao, wakampiga mtumishi huyo, kisha wakamfukuza mikono mitupu.
Luke 20:11	“Tena mwenye shamba huyo, akamtuma mtumishi wake mwingine. Naye wakampiga na kumwaibisha, kisha wakamfukuza mikono mitupu.
Luke 20:12	Tena akamtuma mtumishi wa tatu. Huyo pia wakampiga, wakamwumiza sana, wakamtupa nje ya shamba.
Luke 20:13	“Basi, mwenye shamba huyo, akawaza kwamba, ‘Sasa nifanye nini? Sasa nimtume mwana wangu mpendwa! Labda, yeye watamheshimu.’
Luke 20:14	Lakini, wakulima hao walipomwona, wakaambizana kwamba, ‘Huyu ndiye atarithi shamba hili. Tumuuwe, urithi wake huu uwe wetu.’
Luke 20:15	Basi, wakamtoa shambani, wakamwua.” Kisha, Yesu akawauliza kwamba, “Sasa, mwenye shamba huyo atawafanya nini wakulima hao?
Luke 20:16	Atakuja awaangamize wote, na shamba lile atalikodisha kwa wakulima wengine!” Watu walio sikia mambo hayo, wakasema kwamba, “Hayo yasitokee siku zote!”
Luke 20:17	Yesu akawaangalia, akawauliza kwamba, “Basi, maana ya maandiko haya ni nini? ‘Jiwe ambalo wajenzi wamekataa, ndilo limekuwa ni jiwe kuu la msingi.’
Luke 20:18	“Mtu yeyote akianguka kwenye jiwe hilo, anavunjikavunjika, na jiwe hilo, likimwangukia mtu, linampondaponda.”
Luke 20:19	Walimu wa sheria za Musa na wakuu wa makuhani, wakafahamu kwamba, mfano huo unawahusu wao. Hivyo, wakataka kumkamata hapo hapo, lakini wakaogopa watu.
Luke 20:20	Kwa hivyo, wakuu hao, wakawa wanamvizia Yesu wamkamate. Basi, wakatuma watu, wakajifanya kwamba ni watu wema. Lakini, walikuwa wakitafuta njia ya kumkamata Yesu kwa maneno yake, ili waende kumshitaki kwa mtawala wa Kirumi.
Luke 20:21	Basi, watu hao wakamwuliza kwamba, “Mwalimu, tunafahamu kwamba, unasema na kufundisha mambo ya ukweli. Wewe haubagui watu, unafundisha ukweli, watu waishi jinsi Mungu ambavyo anapenda.
Luke 20:22	Je, ni halali sisi kulipa kodi kwa Kaisari, au la?”
Luke 20:23	Lakini, Yesu akafahamu mipango yao, akawaambia kwamba,
Luke 20:24	“Mnionyeshe dinari. Uso huu na jina hili ni vya nani?” Wakamjibu kwamba, “Ni vya Kaisari.”
Luke 20:25	Kisha Yesu akawaambia kwamba, “Basi, vya Kaisari mpeni Kaisari, na vya Mungu mpeni Mungu.”
Luke 20:26	Jibu la Yesu hilo, likawashangaza sana, wakanyamaza kimya. Hawakupata neno lolote ambalo lingefanya wamkamate katika maneno ambayo alisema mbele ya watu.
Luke 20:27	Basi, walikuwepo watu wengine ambao walikuwa wakiitwa Masadukayo. Wao walikuwa wakisema kwamba, wafu hawafufuki. Wakamjia Yesu, wakamwuliza kwamba,
Luke 20:28	“Mwalimu, Musa alituandikia katika sheria zake kwamba, kama mtu amekufa na kumwacha mke wake hajazaa mtoto, mdogo wake amrithi mjane huyo, amzalie watoto marehemu.
Luke 20:29	Sasa, tuseme kwamba wakati fulani walikuwepo ndugu saba. Wa kwanza alioa mwanamke, kisha akafa hajazaa naye.
Luke 20:30	Kaka yake wa pili, [akamrithi mjane huyo, naye akafa hajazaa naye].
Luke 20:31	Baadaye wa tatu akamrithi, naye akafa hajazaa. Ikawa hivyo hivyo kwa wote saba, wakamrithi mwanamke huyo, wakafa wote hawajazaa naye.
Luke 20:32	Mwishowe, mwanamke naye akafa.
Luke 20:33	Basi sasa, kama wafu wanafufuka, mwanamke huyo atakuwa mke wa nani? Kwa kuwa alikuwa mke wa wale saba wote!”
Luke 20:34	Yesu akawaambia kwamba, “Watu wa kipindi hiki wanaoa na kuolewa.
Luke 20:35	Lakini, ambao Mungu amewaona wanastahili kufufuliwa kutoka kwa wafu, na kuishi katika dunia mpya, hao hawataoa wala kuolewa
Luke 20:36	na hawatakufa tena. Watakuwa kama malaika. Watakuwa watoto wa Mungu, kwa kuwa watafufuliwa kutoka kwa wafu.
Luke 20:37	“Hata Musa aliandika kwamba, wafu watafufuka. Ambapo alikuwa akizungumza na Mungu, penye kichaka ambacho kilikuwa kinawaka moto, akamtaja Bwana kuwa ‘Mungu wa Abrahamu, na Mungu wa Isaka, na Mungu wa Yakobo.’
Luke 20:38	Kwa Mungu, wote wako hai. Mungu si Mungu wa wafu, bali wa ambao wako hai.”
Luke 20:39	Basi, walimu wengine wa sheria za Musa wakasema kwamba, “Mwalimu, umejibu vizuri!”
Luke 20:40	Tangu wakati huo, hawakujaribu tena kumwuliza maswali mengine.
Luke 20:41	Kisha, Yesu akawauliza watu ambao walikuwa hapo kwamba, “Mbona watu wanasema kwamba, Kristo atakuwa Mwana wa mfalme Daudi!
Luke 20:42	Lakini Daudi mwenyewe, aliandika katika kitabu cha Zaburi kwamba, ‘Bwana Mungu alimwambia Bwana wangu, “Kaa upande wangu wa kulia,
Luke 20:43	mpaka ambapo nitaweka adui zako chini, wawe kama kiti cha kuwekea miguu yako.”’
Luke 20:44	“Kama Daudi anamwita Kristo, ‘Bwana,’ sasa vipi Kristo ni mwana wake?”
Luke 20:45	Wakati watu wa umati walikuwa wanamsikiliza, Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba,
Luke 20:46	“Jihadharini na walimu wa sheria za Musa. Wao wanapenda kutembea wamevaa kanzu ndefu, na kusalimiwa kwa heshima katika masoko. Wanapenda kukaa katika viti vya wakuu katika masinagogi, na katika sherehe wanapenda kukaa mahali pa wakuu.
Luke 20:47	Wananyangʼanya wajane vitu vyao vyote, wanajifanya ni watu wanyofu kwa kuomba maombi marefu mbele ya watu. Watu hao, Mungu atawahukumu vikali sana!”
Luke 21:1	Yesu ambapo alikuwa bado yumo hekaluni akaona matajiri wanaweka sadaka zao mwenye chombo cha kutolea sadaka.
Luke 21:2	Akaonana na mjane mmoja masikini, ametoa sarafu mbili ndogo tu.
Luke 21:3	Basi, Yesu akasema kwamba, “Ninawaambia ukweli kwamba, mjane masikini huyu, ndiye ameweka katika chombo pesa kuzidi wengine hao wote.
Luke 21:4	Kwa kuwa wengine hao wote, wametoa kutoka vile ambavyo hawavihitaji. Lakini mjane maskini huyu, ametoa vitu vyote ambavyo alivihitaji katika maisha yake!”
Luke 21:5	Wanafunzi wengine wa Yesu, walikuwa wanazungumzia hekalu la Mungu, jinsi ambavyo lilikuwa limepambwa kwa mawe mazuri, pamoja na sadaka ambazo watu walikuwa wakimtolea Mungu. Kisha, Yesu akasema kwamba,
Luke 21:6	“Wakati unakuja, ambao vitu vyote mnavyoviona sasa hivi, hakuna jiwe ambalo litabaki juu ya lingine, vyote vitabomolewa!”
Luke 21:7	Basi, wanafunzi hao, wakamwuliza kwamba, “Mwalimu, mambo hayo yatafanyika lini? Na ni ishara gani, ambayo itaonyesha kwamba, yako karibu kufanyika?”
Luke 21:8	Yesu akawajibu kwamba, “Mjihadhari, msije kudanganywa. Watu wengi watakuja kwa jina langu, watasema kwamba, ‘Mimi ni Kristo!’ Tena, watasema kwamba, ‘Wakati umefika!’ Watu hao msiwafuate.
Luke 21:9	Tena, mtakaposikia mambo ya vita, na ugomvi, msiogope. Inatakiwa hayo yafanyike kwanza, lakini mwisho utakuwa bado.”
Luke 21:10	Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Nchi moja, itapigana na nyingine, na ufalme mmoja utapigana na ufalme mwingine.
Luke 21:11	Kila mahali patakuwa na matetemeko makubwa ya ardhi, njaa kali, na magonjwa mabaya sana. Na kutoka mbinguni, kutakuwa na ishara kubwa. Watu wataona, mambo mazito ambayo yatawatisha sana.
Luke 21:12	“Lakini, wakati hayo yote bado kutokea, watu watawashika na kuwatesa. Watapeleka kwa wakuu wa masinagogi na kuwafunga ndani, ili mfungwe gerezani huku mkiteswa. Watawapeleka mbele ya watawala na wafalme wa nchi kwa sababu yangu.
Luke 21:13	Kwa wakati huo mtapewa nafasi ya kunishuhudia.
Luke 21:14	“Kwa hivyo, muamue mioyoni mwenu kwamba, msipange mtakayosema, kwa kujitetea katika kesi.
Luke 21:15	Mimi mwenyewe, nitawapa hekima, na mambo ambayo mutasema, maadui zenu watashindwa kuwapinga na kuwajibu.
Luke 21:16	“Mtasalitiwa na hata wazazi wenu, ndugu zenu, jamaa zenu, na marafiki zenu. Kati yenu, wengine mtauawa.
Luke 21:17	Watu wote, watawachukia kwa sababu yangu.
Luke 21:18	Lakini, mambo hayo hayatawaumiza, hata unywele mmoja kwenye vichwa vyenu hautapotea.
Luke 21:19	Kwa kuvumilia, mtayaokoa maisha yenu.
Luke 21:20	“Lakini, ambapo mtaona kwamba, mji wa Yerusalemu umezungukwa na maaskari, basi mtajua kwamba, wakati wa kuuharibu umefika.
Luke 21:21	Hapo, ambao watakuwa wako katika Yudea, wakimbilie milimani. Ambao watakuwa Yerusalemu humo, watokemo haraka. Na ambao watakuwa katika mashamba, wasirudi katika mji huo.
Luke 21:22	Kwa kuwa, siku hizo ndizo za kulipa kisasi, ili mambo yote ambayo yaliandikwa na manabii wa zamani, yafikie mwisho wake.
Luke 21:23	Ole wanawake wenye mimba na watakaokuwa wakinyonyesha katika siku hizo, watateseka sana. Ole wao, kwa kuwa kutakuwa na shida nyingi katika nchi hii, na ghadhabu ya Mungu kwa watu wa nchi hii.
Luke 21:24	Watu wengine watauawa kwa mapanga. Wengine watashikwa na kupelekwa katika nchi nyingine. Mji wa Yerusalemu utatawaliwa kwa nguvu na watu kutoka katika nchi zingine, ambao sio Wayahudi. Hayo yatafanyika, mpaka wakati wao wa kutawala, utakapoisha.
Luke 21:25	“Kutakuwa na ishara katika jua, katika mwezi, na katika nyota. Na hapa duniani, maziwa yatakuwa na mawimbi mengi yakiunguruma. Watu wote duniani watakuwa na mateso na hofu kubwa.
Luke 21:26	Basi, hayo yote yatakapotokea katika dunia, watu watatishwa sana, watazimia, kwa sababu vitu vya mbinguni vitakuwa vikitikisika.
Luke 21:27	“Hapo ndipo, wataniona Mwana wa Mtu nikija katika mawingu, kwa nguvu na utukufu mkubwa.
Luke 21:28	Basi, mambo hayo, yatakapoanza kufanyika, jitahidini kusimama imara, kwa kuwa wakati wa kuokolewa kwenu, utakuwa uko karibu!”
Luke 21:29	Baadaye Yesu akawaambia wanafunzi wake mfano kwamba, “Mwone mtini, na miti mingine yote.
Luke 21:30	Mnapoona kwamba, mti umeanza kuchipua, ndipo mnatambua kwamba msimu wa mvua umekaribia.
Luke 21:31	Hivyo hivyo, ambapo mkiona hayo yameanza kufanyika, mutambue kwamba, ufalme wa Mungu uko karibu.
Luke 21:32	Kweli ninawaambia kwamba, kizazi hiki hakitaisha wakati mambo hayo yote hayajatokea.
Luke 21:33	Mbingu na dunia zitapita, lakini maneno yangu hayatapita kamwe.
Luke 21:34	“Jihadharini! Mioyo yenu isije kushikwa na tamaa ya kufanya mambo ya dunia ovyovyo, kulewa na woga wa uzima. Kama sivyo, siku ya kurudi kwa Mwana wa Mtu, itawajia hamjui.
Luke 21:35	Siku hiyo, itawajia ghafla watu wote wa duniani.
Luke 21:36	Kwa hiyo, muwe mumejiandaa wakati wote! Muendelee kumuomba Mungu, ili muokoke katika yote yatakayotokea, na muweze kusimama mbele ya Mwana wa Mtu.”
Luke 21:37	Basi, katika siku hizo, Yesu alikuwa anafundisha watu katika hekalu la Mungu. Usiku, alikuwa akienda kulala kwenye mlima wa Mizeituni.
Luke 21:38	Watu wengi walikuwa wanawahi mapema asubuhi kwenda katika hekalu la Mungu, ili wamsikilize.
Luke 22:1	Sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira ilikuwa imefika karibu. Sherehe hiyo ilikuwa ikiitwa sikukuu ya Pasaka.
Luke 22:2	Wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa, walikuwa wanatafuta nafasi ya kumwua Yesu. Lakini, waliogopa watu wasije kufanya fujo.
Luke 22:3	Basi, Shetani akamwingia Yuda Iskarioti, ambaye alikuwa mmoja wa wanafunzi kumi na wawili wa Yesu.
Luke 22:4	Ndipo, Yuda akaenda kwa wakuu wa makuhani na wakuu wa walinzi wa hekalu la Mungu. Akakubaliana nao kama ambavyo atamfanyia Yesu njama kwao.
Luke 22:5	Wakafurahi sana, wakakubaliana kumpa hela.
Luke 22:6	Yuda akakubali, akaanza kutafuta nafasi ya kumkabidhi Yesu katika mikono yao, wakati ambao watu wengi hawakuwepo.
Luke 22:7	Siku ya sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira ikafika. Hiyo ndiyo ilikuwa siku ya kuchinja mwanakondoo wa Pasaka.
Luke 22:8	Yesu akamtuma Petro pamoja na Yohana, akawaambia kwamba, “Nendeni mutuandalie chakula cha Pasaka, ili tuje tule pamoja.”
Luke 22:9	Wakamwuliza kwamba, “Unataka tuandalie wapi?”
Luke 22:10	Akawajibu kwamba, “Mtakapoingia katika Yerusalemu, mtakutana na mwanaume mmoja amebeba mtungi wa maji, mumufuate mpaka katika nyumba atakayoingia.
Luke 22:11	Mumwulize mwenye nyumba hiyo kwamba, ‘Mwalimu anauliza, “Kiko wapi chumba ninachotaka kulia-mo chakula cha Pasaka pamoja na wanafunzi wangu?”’
Luke 22:12	Naye atawaonyesha chumba kikubwa katika ghorofa, mtakuta humo ipo tayari. Muandalie humo.”
Luke 22:13	Basi, wanafunzi hao wakaenda, wakakuta yote kama Yesu ambavyo aliwaambia, wakaandaa chakula cha Pasaka.
Luke 22:14	Ambapo muda wa kula ulifika, Yesu akakaa kula chakula pamoja na mitume wake.
Luke 22:15	Akawaambia kwamba, “Nilikuwa napenda sana kula chakula cha Pasaka pamoja na ninyi, kabla ya kuteswa!
Luke 22:16	Sasa, ninawaambia kwamba, sitakula tena chakula cha Pasaka mpaka yote ya Pasaka yafanywe katika ufalme wa Mungu.”
Luke 22:17	Akachukua kikombe cha divai, akamshukuru Mungu, akawaambia kwamba, “Chukueni, munywe wote!
Luke 22:18	Ninawaambia kwamba, sitakunywa tena divai hadi ambapo ufalme wa Mungu utakuja.”
Luke 22:19	Kisha akachukua mkate, akamshukuru Mungu, akaumega, akawapa wanafunzi wake, akawaambia kwamba, [“Huu ndio mwili wangu ambao unatolewa kwa ajili yenu. Muwe mnafanya hivyo, kwa kunikumbuka mimi!”
Luke 22:20	Hivyo hivyo, ambapo walimaliza kula chakula, akachukua kikombe cha divai, akasema kwamba, “Divai hii katika kikombe ndilo agano jipya, kupitia damu yangu. Damu yangu itamwagika kwa ajili yenu.]
Luke 22:21	“Lakini mjue kwamba, ambaye atanifanyia njama, nimekaa pamoja naye mezani.
Luke 22:22	Mimi, Mwana wa Mtu, naenda kuuawa kama ambavyo ilikuwa imeandaliwa. Lakini ole wake mtu ambaye atanisaliti!”
Luke 22:23	Basi, mitume wake wakaanza kuulizana, ni nani kati yao atakayefanya jambo hilo.
Luke 22:24	Ukawepo ubishi, kati ya mitume wa Yesu, kwamba, nani kati yao ndiye anafikiriwa kuwa mkubwa kuliko wengine.
Luke 22:25	Ubishi huo ukafanya Yesu awaambie kwamba, “Wafalme wa mataifa wanawakandamiza watu wao, na wakuu wao wanajisifu kwamba, ni wafadhili.
Luke 22:26	Lakini ninyi muache kuwa hivyo. Kati yenu mkubwa kuliko wengine, ndiye awe mdogo kwa wote. Na mwenye kuongoza awe kama ndiye mtumishi.
Luke 22:27	Basi! Nani mkubwa? Ambaye anakaa katika meza kula chakula, au ambaye analeta vyakula? Hakika ni yule anakaa kula vyakula. Lakini, mimi niko hapa kati yenu kama mtumishi.
Luke 22:28	“Ninyi ndio mmebaki pamoja na mimi katika taabu zangu.
Luke 22:29	Kama ambavyo Baba alinirithisha ufalme, mimi naye ninawarithisha ufalme.
Luke 22:30	Mtakula na kunywa katika sherehe ya ufalme wangu na kukaa katika viti vya kifalme, huku mkihukumu makabila kumi na mawili ya Israeli.”
Luke 22:31	Yesu akasema kwamba, “Simoni, Simoni, sikiliza! Shetani ameomba kuwatenganisha kama ambavyo mtu anapepeta nafaka.
Luke 22:32	Lakini nimekuombea kwa Mungu, ili imani yako isipungue. Na utakaponirudia, watie moyo wenzako.”
Luke 22:33	Simoni akamjibu kwamba, “Bwana, ninapokuwa pamoja na wewe, naweza kwenda kufungwa gerezani, hata kufa pamoja na wewe!”
Luke 22:34	Yesu akajibu kwamba, “Wewe Simoni Petro! Nakuambia kwamba jogoo haijawika leo, utakuwa umeshanikana mara tatu.”
Luke 22:35	Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Nilipowatuma hawako na pesa, wala mfuko, wala viatu, je mulipungukiwa kitu chochote?” Wakajibu kwamba, “Hatukupungukiwa.”
Luke 22:36	Akawaambia kwamba, “Ila tangu sasa, mtu ambaye ana pesa au mfuko, avichukue. Na ambaye hana panga auze koti yake, anunue panga.
Luke 22:37	Kwa kuwa inatakiwa ikamilike neno ambalo linasema kwamba, ‘Alihesabiwa pamoja na wenye dhambi.’ Mambo haya yaliandikwa juu yangu na yanatimilika sasa.”
Luke 22:38	Nao wakamwambia kwamba, “Bwana, ona! Zipo panga mbili.” Naye akawajibu kwamba, “Tuache hayo!”
Luke 22:39	Ndipo, Yesu akatoka hapo, akaenda kwenye mlima wa Mizeituni, kama alivyokuwa amezoea. Wanafunzi wake wakamfuata.
Luke 22:40	Akafika, akawaambia kwamba, “Mwombe Mungu kwamba musije mkaingia katika majaribu.”
Luke 22:41	Mwenyewe akajitenga hapo, akasogea mbele kidogo. Akapiga magoti chini akaomba Mungu kwamba,
Luke 22:42	“Baba! Kama unataka, uniondolee kikombe hiki cha mateso! Lakini siyo kama ambavyo ninataka mimi, bali mapenzi yako yafanyike!” [
Luke 22:43	Mara moja, malaika kutoka mbinguni akamtokea, akamtia nguvu.
Luke 22:44	Naye kwa vile alikuwa na uchungu mwingi, akazidi kumuomba Mungu. Jasho lake likawa linadondoka chini kama matone ya damu.]
Luke 22:45	Ambapo alimaliza kuomba Mungu, akasimama, akawarudia wanafunzi wale wake, akakuta wamesinzia kwa kuwa walikuwa na huzuni sana.
Luke 22:46	Akawauliza kwamba, “Mbona mumelala? Amukeni! Mwombe Mungu musije kuingia majaribuni.”
Luke 22:47	Basi, ambapo alikuwa bado anaongea hayo, akatokewa na watu wengi. Na yule aliyeitwa Yuda, mmoja wa wanafunzi wake kumi na wawili, alikuwa mbele ya watu hao. Yuda akamsogelea Yesu, akamsalimia kwa kumbusu.
Luke 22:48	Yesu akamwuliza kwamba, “Wewe Yuda! Unamsaliti Mwana wa Mtu kwa kumkumbatia?”
Luke 22:49	Wanafunzi wake ambapo walifahamu ambayo yamefanyika, wakamwuliza kwamba, “Bwana, tuwapige na upanga?”
Luke 22:50	Mara moja, mmoja wao akampiga mtumwa wa kuhani mkuu, akamkata sikio la kulia.
Luke 22:51	Yesu akasema kwamba, “Muache! Jambo hili linatosha!” Akaligusa sikio la yule mtu na kumponya.
Luke 22:52	Kati yao waliokuja kumkamata, walikuwemo wakuu wa makuhani, na wakuu wa walinzi wa hekalu la Mungu, pamoja na wakuu wa Wayahudi. Yesu akawaambia kwamba, “Je, mmekuja na mapanga na marungu kunikamata kama mimi ni mnyangʼanyi?
Luke 22:53	Mbona siku zote tulikuwa pamoja katika hekalu la Mungu, hamkunigusa! Lakini sasa, muda ni wenu, na utawala wa giza umefika!”
Luke 22:54	Mara moja, watu hao wakamkamata, wakamshika, wakampeleka mpaka nyumbani kwa kuhani mkuu. Petro akawafuatalia kwa mbali.
Luke 22:55	Ambapo walifika wakaanza kuwasha moto, wakakaa pamoja. Petro nae akakaa pamoja nao.
Luke 22:56	Mtumishi msichana mmoja akamwona amekaa katika mwanga wa moto, akamchunguza akasema kwamba, “Mtu huyu alikuwa pamoja naye!”
Luke 22:57	Lakini Petro akakataa, “Wewe mwanamke, mimi simujui!”
Luke 22:58	Baadaye, mtu mwingine akamwona Petro, akamwuliza kwamba, “Wewe naye ni mmoja wao!” Lakini Petro akajibu kwamba, “Bwana wewe! Siyo mimi!”
Luke 22:59	Muda ukapita kama saa moja, mtu mwingine akasisitiza kwamba, “Ni kweli, mtu huyu alikuwa pamoja naye, kwa kuwa naye ni Mgalilaya!”
Luke 22:60	Lakini Petro akajibu kwamba, “Bwana wewe! Hayo unayosema, mimi siyajui!” Hajafikisha mdomo huo hivyo, jogoo akawika.
Luke 22:61	Bwana Yesu akamgeukia, akamwangalia Petro machoni. Mara moja, Petro akakumbuka maneno ambayo Bwana Yesu alimwambia kwamba, “Jogoo haijawika leo, utakuwa umeshanikana mara tatu.”
Luke 22:62	Kisha, Petro akatoka nje, akaanza kulia kwa uchungu sana.
Luke 22:63	Watu ambao walikuwa wanamlinda Yesu, wakawa wanamdharau na kumpiga.
Luke 22:64	Wakamfunga usoni, wakimwambia kwamba, “Tabiri, ni nani amekupiga?”
Luke 22:65	Wakaendelea kumtukana matusi mengi.
Luke 22:66	Ambapo kulipambazuka, mkutano wa wakuu wa Wayahudi, pamoja na wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa wakajikusanya pamoja. Wakampeleka Yesu katika baraza lao kuu, wakamwuliza kwamba,
Luke 22:67	“Tuambie kama wewe ndiwe Kristo!” Yesu akajibu kwamba, “Hata nikiwaambia, hamtakubali.
Luke 22:68	Na nikiwauliza jambo, hamtanijibu.
Luke 22:69	Lakini kuanzia sasa, mimi Mwana wa Mtu nitakuwa nimekaa upande wa kulia wa Mungu Mwenye Nguvu.”
Luke 22:70	Wote wakamwuliza Yesu tena kwamba, “Basi, wewe ndiwe ni Mwana wa Mungu?” Yesu akajibu kwamba, “Ni ninyi munaosema kwamba, ni mimi.”
Luke 22:71	Wakasema kwamba, “Basi, kwa nini tunataka mashahidi wengine? Mbona tumesikia sisi wenyewe kutoka mdomoni mwake.”
Luke 23:1	Ndipo, wakuu hao wote wakasimama, wakampeleka Yesu kwa mtawala wa Kirumi, Pilato.
Luke 23:2	Wakaanza kumshitaki kwa ukali wanasema kwamba, “Mtu huyu tumemkuta akiwapotosha watu wa nchi yetu. Anawakataza wasilipe kodi kwa Kaisari na anasema kwamba, yeye mwenyewe ndiye mfalme Kristo.”
Luke 23:3	Ndipo, Pilato akamwuliza kwamba, “Wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi?” Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema.”
Luke 23:4	Pilato akawaambia wakuu wa makuhani, pamoja na umati wa watu kwamba, “Sioni kosa lolote katika mtu huyu.”
Luke 23:5	Lakini watu hao wakasisitiza kwamba, “Anawachochea watu kwa mafundisho yake katika nchi yote ya Yudea. Alianzia Galilaya, na sasa amefika huku Yudea.”
Luke 23:6	Pilato ambapo alisikia hayo, akawauliza kama Yesu ni mwenyeji wa Galilaya.
Luke 23:7	Ambapo alifahamu kwamba Yesu alitoka katika utawala wa Herode Antipasi, akampeleka kwake, kwa kuwa siku hiyo, Herode alikuwa Yerusalemu hapo.
Luke 23:8	Herode Antipasi ambapo alimwona Yesu, akafurahi sana, kwa kuwa alikuwa amesikia habari zake. Alikuwa anataka sana kumwona kwa muda mrefu, ili mwenyewe aone miujiza ambayo anafanya.
Luke 23:9	Herode akamwulizia mambo mengi. Lakini Yesu hakumjibu neno.
Luke 23:10	Wakuu wa makuhani na walimu wa sheria za Musa walikuwepo wakimshtakaki kwa ukali sana.
Luke 23:11	Herode naye na maaskari wake wakaanza kumdharau, wakamcheka, wakamvalisha nguo ya kifalme. Ndipo, Herode akamrudisha kwa Pilato.
Luke 23:12	Herode na Pilato walikuwa maadui, lakini kuanzia hapo walipatana kwa urafiki.
Luke 23:13	Ndipo Pilato akawakusanya wakuu wa makuhani, na viongozi wa Wayahudi, pamoja na watu wa katika mji.
Luke 23:14	Akasema, “Mmeniletea mtu huyu mkisema kwamba, alikuwa akiwapotosha watu. Sasa sikilizeni. Nimechunguza vizuri mashitaka yenu yote, sijaona kosa lolote katika mambo hayo mliyomshitaki.
Luke 23:15	Hata Herode naye hakuona makosa yoyote yale, ndiyo maana amemrudisha kwangu. Mjue kwamba, mtu huyu hakufanya jambo baya ambalo litafanya auawe.
Luke 23:16	Hivyo, nampiga viboko, namaliza namwachia.” [
Luke 23:17	Wakati wa sikukuu ya Pasaka ilitakiwa Pilato kumwachia mfungwa mmoja.]
Luke 23:18	Watu hao wote wakapiga kelele kwa pamoja kwamba, “Mwondoe mtu huyo! Utufungulie Baraba!”
Luke 23:19	Baraba huyo, alikuwa amefungwa gerezani kwa sababu ya uasi uliokuwa umetokea mjini, na kwa sababu ya uuaji.
Luke 23:20	Pilato akataka kumwachia Yesu. Hivyo akasema nao tena.
Luke 23:21	Lakini wenyewe wakaendelea kupiga kelele wakisema, “Mpigilie katika msalaba! Mpigilie katika msalaba!”
Luke 23:22	Akawaambia tena mara ya tatu kwamba, “Amefanya ubaya gani? Mbona sioni makosa yoyote yale ambao yanafanya auawe. Hivyo, nampiga viboko, namaliza namwachia.”
Luke 23:23	Lakini watu hao wakaendelea kupiga kelele sana kwamba, Yesu apigiliwe katika msalaba. Mwishowe kelele zao zikashinda.
Luke 23:24	Basi, Pilato aliamua kuwapa kile walichotaka.
Luke 23:25	Akawafungulia Baraba, ambaye alikuwa amefungwa gerezani kwa sababu ya uasi na uuaji. Akawapa Yesu ili wamfanye jinsi ambavyo wanataka.
Luke 23:26	Maaskari ambapo walikuwa wakimpeleka Yesu, wakakutana na mtu mmoja ametoka katika mashamba, jina lake Simoni wa katika mji wa Kirene. Wakamshika, wakamtwisha msalaba ambao Yesu alikuwa amejitwisha, akawa anaenda nyuma ya Yesu.
Luke 23:27	Watu wengi wakamfuata Yesu. Kati yao walikuwemo wanawake ambao walikuwa wakimlilia na wakasikitika.
Luke 23:28	Yesu akawageukia, akawaambia kwamba, “Nyie, wanawake wa Yerusalemu! Muache kunililia mimi! Mujililie ninyi wenyewe, na mulilie watoto wenu!
Luke 23:29	Kwa maana siku zinakuja watu watasema kwamba, ‘Heri mgumba ambao hakuzaa na matiti yao hayakunyonyesha.’
Luke 23:30	Ndipo watu watavyambia milima, ‘Mutuangukie!’ na vilima ‘Mtufunike!’
Luke 23:31	Kwa maana, kama wanafanya hivyo kwangu mimi, mti mbichi, itakuwa shida sana kwenu ninyi, mti mkavu.”
Luke 23:32	Maaskari wakampeleka Yesu pamoja na wahalifu wawili, ili wauawe pamoja.
Luke 23:33	Ambapo walifika ambapo paliitwa Fuvu la Kichwa, ndipo wakampigilia katika msalaba. Wakawapigilia na wahalifu wawili hao, mmoja upande wake wa kulia na mwingine upande wake wa kushoto.
Luke 23:34	Yesu akasema kwamba, “Baba! Uwahurumie, kwa kuwa hawajui ambacho wanafanya.” Maaskari hao ambapo walimaliza, wakagawana nguo zake kwa kuzipigia kura.
Luke 23:35	Watu walikuwa wamesimama hapo wanaangalia ambayo yanafanyika. Viongozi wa Wayahudi hata wakamdhalau kwamba, “Mbona amewaokoa wengine! Basi, sasa jiokoe mwenyewe, kama ndiye Kristo mteule wa Mungu.”
Luke 23:36	Maaskari nao wakamdharau, wakamsogelea, wakampa siki.
Luke 23:37	Wakamwambia kwamba, “Kama kweli wewe mfalme wa Wayahudi, jiokoe peke yako!”
Luke 23:38	Juu ya msalaba, waliweka maandiko haya, Huyu ni Mfalme wa Wayahudi.
Luke 23:39	Mmoja kati ya wahalifu wawili ambao walikuwa wamepigiliwa hapo, akamtukana Yesu kwamba, “Kweli wewe ndiye Kristo? Basi! Jiokoe wewe mwenyewe! Utuokoe na sisi!”
Luke 23:40	Lakini, mhalifu mwingine akamkemea mwenzake kwamba, “Wewe humwogopi Mungu? Wewe naye umepata adhabu hiyo hiyo.
Luke 23:41	Sisi tumehukumiwa kwa ukweli, haya ndio malipo ya ambayo tulifanya. Lakini mtu huyu, hakufanya kosa lolote.”
Luke 23:42	Ndipo akasema kwamba, “Yesu, unikumbuke mimi ambapo utaingia katika ufalme wako.”
Luke 23:43	Yesu akajibu kwamba, “Nakwambia ukweli, leo utakuwa pamoja na mimi mbinguni.”
Luke 23:44	Ambapo ilifika saa sita mchana, jua likazimika, giza likaifunika katika nchi yote, mpaka ambapo alifika saa tisa. Pazia ambalo lilikuwa limetundikwa katika nyumba takatifu ya hekalu la Mungu, likapasuka vipande viwili.
Luke 23:45	<range>
Luke 23:46	Yesu akalia kwa sauti kubwa kwamba, “Baba! Uzima wangu nauweka mikononi mwako!”
Luke 23:47	Ambapo alimaliza kusema hilo, akafa. Mkuu wa maaskari, ambapo aliona ambayo yamefanyika, akamsifu Mungu akisema kwamba, “Kweli, mtu huyu alikuwa wa kweli!”
Luke 23:48	Watu wote ambao walikuwa wamekusanyika hapo kuona mambo hayo, ambapo waliona yaliyofanyika wakarudi nyumbani kwao, wakijipigapiga katika vifua vyao kwa huzuni.
Luke 23:49	Lakini ambao walikuwa wanamfahamu walisimama mbali, wanaangalia ambayo yanafanyika. Kati yao walikuwepo wanawake ambao walimfuata kutoka Galilaya.
Luke 23:50	Kulikuwa mtu mmoja, jina lake Yusufu, wa katika mji wa Arimathaya ambao ulikuwa katika mkoa wa Yudea. Alikuwa mtu mwema mbele ya Mungu, na alikuwa akitegemea ufalme wa Mungu uje. Alikuwa mmoja wa baraza kuu la Wayahudi, lakini hakukubaliana na wenzake katika walichosema na walichofanya katika kesi ya Yesu.
Luke 23:51	<range>
Luke 23:52	Basi, akaenda kwa Pilato akaomba mwili wa Yesu.
Luke 23:53	Yusufu akaushusha kutoka katika msalaba, akaiviringishia katika sanda. Akauzika katika kaburi ambalo lilikuwa limechongwa kwenye mwamba, ambalo lilikuwa halijazikwa maiti mengine.
Luke 23:54	Siku hiyo ilikuwa siku ya kujiandaa kwa Sabato, na siku ya Sabato ilikuwa imeanza.
Luke 23:55	Basi, wanawake ambao walikuja pamoja na Yesu kutoka Galilaya, wakamfuta Yusufu kaburini, wakaona jinsi ambavyo mwili wa Yesu uliwekwa.
Luke 23:56	Ndipo, wakarudi nyumbani, wakatayarisha mafuta na manukato ya kupaka mwili wa Yesu. Wakapumzika siku ya Sabato kama ambavyo iliamriwa.
Luke 24:1	Siku ya kwanza ya wiki asubuhi mapema, wanawake hao wakaenda katika kaburi wamebeba manukato ambao walikuwa wametayarisha.
Luke 24:2	Ambapo walifika wakakuta jiwe ambalo lilikuwa limefunikwa kaburini limeviringishwa kutoka katika mlango wa kaburi.
Luke 24:3	Wakaingia ndani, lakini hawakuuona mwili wa Bwana Yesu.
Luke 24:4	Ambapo walikuwa wakishangaa juu ya jambo hilo, mara moja wanaume wawili, ambao walikuwa wamevaa nguo ambayo yanangʼaa meupe pee, wakasimama karibu nao.
Luke 24:5	Kisha, wanawake hao wakashikwa na hofu, wakainama nyuso zao mpaka chini. Ndipo, watu hao wakawaambia kwamba, “Kwa nini mnatafuta mzima kati ya wafu?
Luke 24:6	Hayupo hapa! Amefufuliwa kutoka kwa wafu! Mkumbuke ambayo aliwaambia ambapo mlikuwa katika mkoa wa Galilaya,
Luke 24:7	kwamba Mwana wa Mtu anatakiwa awekwe mikononi ya wenye dhambi, apigiliwe msalabani, na siku ya tatu atafufuka!”
Luke 24:8	Ndipo, wanawake hao wakayakumbuka maneno ya Yesu.
Luke 24:9	Kwa hivyo, wakarudi kutoka kaburini, wakaarifa mambo hayo yote kwa mitume wa Yesu kumi na mmoja, pamoja na wengine wote.
Luke 24:10	Ambao walisema ni Mariamu wa Magdalene, Yoana na Mariamu mama yake Yakobo, pamoja na wanawake wengine ambao walikuwa pamoja nao.
Luke 24:11	Wanawake hawa wakawaambia mitume habari ya mambo hayo.
Luke 24:12	Lakini wao hawakuwasadiki, kwa sababu maneno yao yalionekana kama upuzi. Lakini Petro akaondoka, akakimbia kwenda katika kaburi. Ambapo aliinama kuchungulia ndani, akaona nguo nyeupe yenyewe tu ambayo Yesu alikuwa amezikiwa, akarudi huku anashangaa juu ya hayo yaliyotokea.
Luke 24:13	Siku hiyo hiyo ya Jumapili, wanafunzi wawili wa Yesu walikuwa safarini kwenda katika kijiji cha Emau. Kijiji hicho ilikuwa kilomita kumi na moja kutoka Yerusalemu.
Luke 24:14	Walienda wanazungumzana juu ya mambo ambayo yametokea.
Luke 24:15	Ambapo walikuwa wanazungumza na kujadiliana, Yesu mwenyewe akatokea akatembea pamoja nao.
Luke 24:16	Wakamwona kwa macho yao, lakini Mungu akafanya wasimfahamau.
Luke 24:17	Akawauliza kwamba, “Mnazungumza nini huku munatembea njiani?” Wakasimama kimya, nyuso zao zikaonyesha huzuni.
Luke 24:18	Mmoja wao jina lake Kleopa akajibu, “Je wewe mwenyewe ni mgeni Yerusalemu hapa? Hujui ambayo yametokea siku hizi?”
Luke 24:19	Naye akawauliza, “Mambo gani hayo?” Wakajibu, “Ambayo yalifanyika juu ya Yesu wa Nazareti. Yeye alikuwa nabii mwenye uwezo wa kutenda na kufundisha mengi, machoni pa Mungu na machoni pa watu wote.
Luke 24:20	Wakuu wa makuhani na viongozi wetu wakamtia katika hukumu ya kufa. Wakampigilia msalabani.
Luke 24:21	Lakini sisi tulitumaini kwamba, yeye ndiye angeikomboa Israeli. Na kutoka mambo hayo yafanyike, leo ni siku ya tatu.
Luke 24:22	Pamoja na hayo, wanawake kadhaa wa kwetu, walioenda kaburini leo asubuhi na mapema, walitushitusha kwa kutuambia kwamba,
Luke 24:23	hawakupata mwili wake kaburini na kwamba, walitokewa na malaika. Malaika hao wakawaambia kwamba, Yesu ni mzima.
Luke 24:24	Kisha wenzetu kadhaa wakaenda kaburini, wakakuta yote kama ambavyo wanawake hao wameshatuambia. Nawe Yesu mwenyewe hawakumwona.”
Luke 24:25	Yesu akawaambia kwamba, “Ninyi wapumbavu! Kwa nini muko wazito kukubali maneno ambayo manabii waliyasema?
Luke 24:26	Ama haikutakiwa Kristo apitie mateso hayo na kuingia utukufu wake?”
Luke 24:27	Ndipo, Yesu akawafafanulia mambo yote ambayo yameandikwa juu yake, tangu maandiko ya Musa, na maandiko ya manabii wote.
Luke 24:28	Walikuwa karibu kufika katika kijiji ambacho walikuwa wakienda. Yesu akajifanya kama anapitiliza.
Luke 24:29	Lakini wakambembeleza sana, wakamwambia kwamba, “Ukae pamoja nasi hapa! Kwa kuwa sasa hivi ni jioni na giza limekaribia kuja.” Ndipo, Yesu akaingia ndani ya nyumba, akawa nao pamoja.
Luke 24:30	Wakakaa pamoja katika meza kula vyakula, Yesu akachukua mkate, akamshukuru Mungu, akaumega, akawagawia.
Luke 24:31	Mara moja macho yao yakafunguliwa na wakamfahamu kwamba, huyu ni Yesu. Hapo hapo, akawapotea.
Luke 24:32	Basi, wakaulizana “Alipozungumzana na sisi njiani, huku akituelezea Maandiko Matakatifu, je hatukujisikia kama moto unawaka ndani yetu?”
Luke 24:33	Mara wakaondoka wakarudi Yerusalemu. Wakakuta wanafunzi kumi na mmoja na wenzao wamekusanyika pamoja,
Luke 24:34	ambao walikuwa wanasema kwamba, “Kweli, Bwana wetu amefufuka! Amemtokea Simoni!”
Luke 24:35	Ndipo wanafunzi wawili hao wakawaambia wenzao ambayo yamewatokea njiani na jinsi walivyomtambua Yesu alipoumega mkate.
Luke 24:36	Ambapo walikuwa wakiongelea mambo hayo, mara moja, Yesu mwenyewe akasimama kati yao akawaambia kwamba, “Amani iwe na ninyi!”
Luke 24:37	Wakashituka na kuogopa sana kwa kuwa walidhani kwamba wameona mzimu.
Luke 24:38	Lakini, Yesu akawauliza kwamba, “Mbona muna wasiwasi katika mioyo yenu?
Luke 24:39	Angalieni mikono yangu na miguu yangu. Kweni ni mimi mwenyewe! Niguseni, mwone! Mzimu hauna minofu na mifupa kama munavyoniona mimi kuwa nayo.”
Luke 24:40	Yesu ambapo alimaliza kuwaambia hayo, akawaonyesha mikono na miguu yake.
Luke 24:41	Basi, wanafunzi wake hawakuamini ukweli huo, kwa kuwa walifurahi sana na kushangaa. Ndipo, Yesu akawauliza kwamba, “Mna chakula chochote hapa?”
Luke 24:42	Wakampa kipande cha samaki ambayo ilikuwa imeokwa,
Luke 24:43	akakichukua, akala mbele yao.
Luke 24:44	Kisha akawaambia kwamba, “Haya ndiyo ambayo niliwaambia ambapo nilikuwa bado pamoja na ninyi. Niliwaambia yote ambayo yameandikwa juu yangu yanatakiwa yafanyike, ambayo yako kwenye sheria ya Musa na kwenye maandiko ya manabii na andiko la Zaburi.”
Luke 24:45	Ndipo akawafungulia akili zao, ili wafahamu Maandiko Matakatifu ya Mungu.
Luke 24:46	Tena akawaambia, “Imeandikwa kwamba, Kristo atateswa, na siku ya tatu, atafufuka kutoka kwa wafu.
Luke 24:47	Na watu wa nchi zote, kuanzia Yerusalemu, yahubiriwe kwa jina lake kwamba, kwamba watubu dhambi zao na kusamehewa.
Luke 24:48	Na ninyi ndiyo mashahidi wa mambo hayo.
Luke 24:49	“Sasa nawaletea Roho Mtakatifu kama vile Baba alikuwa ameahidi. Lakini mukae katika mji huu, mpaka mpewe uwezo kutoka mbinguni.”
Luke 24:50	Kisha akawapeleka karibu na kijiji cha Bethania. Ambapo walifika, akainua mikono yake juu, akawabariki.
Luke 24:51	Na ambapo alikuwa anawabariki, akawaacha akachukuliwa kwenda mbinguni.
Luke 24:52	Wakamwabudu, ndipo wakarudi Yerusalemu, wamefurahi sana.
Luke 24:53	Basi, walikuwa daima katika hekalu la Mungu wakimsifu.
John 1:1	Mwanzo hapo, Neno alikuwepo. Neno huyo alikuwa pamoja na Mungu, tena ndiye alikuwa ni Mungu.
John 1:2	Tangu mwanzo, Neno huyo alikuwa pamoja na Mungu.
John 1:3	Vitu vyote viliumbwa kwa kupitia Neno huyo. Hakipo hata kitu kimoja ambacho kiliumbwa pasipo yeye.
John 1:4	Neno huyo alikuwa asili ya uzima wote, na uzima huo ndio ulileta nuru kwa watu.
John 1:5	Nuru hiyo humulika katika giza, na giza halikuweza kuishinda.
John 1:6	Alikuja mtu mmoja ambaye alitumwa na Mungu. Mtu huyo alikuwa anaitwa Yohana.
John 1:7	Yohana alikuja kushuhudia nuru hiyo, ili watu wote wapate kuiamini kwa kupitia ushuhuda wake.
John 1:8	Yohana mwenyewe hakuwa nuru hiyo, bali alikuja kuishuhudia.
John 1:9	Nuru hiyo ndiyo halisi, ambayo humulikia kila mtu, na ilikuwa inakuja katika dunia hii.
John 1:10	Neno huyo ndiye alikuwepo katika dunia hii ambayo Mungu aliumba kwa kupitia kwake. Lakini, watu wa dunia hawakumtambua.
John 1:11	Alikuja kwake, lakini watu wake hawakumpokea.
John 1:12	Lakini watu wote ambao walimpokea na kumwamini, hao aliwafanya kuwa watoto wa Mungu.
John 1:13	Hao si watoto wa Mungu kwa sababu walizaliwa kwa mbegu wa binadamu, au kwa mapenzi ya mtu, au kwa mpango wa mtu, bali ni kwa sababu ya Mungu mwenyewe.
John 1:14	Basi, Neno huyo akawa mtu, akakaa miongoni mwetu. Na sisi tuliona utukufu wake, utukufu wa Mwana wa pekee wa Baba Mungu. Alikuwa na neema yote na ukweli wote.
John 1:15	Yohana alimshuhudia, akapaza sauti akisema kwamba, “Huyu ndiye ambaye nilikuwa nikiwaambia kwamba, ‘Anakuja mtu mmoja nyuma yangu, ambaye ni mkuu kuzidi mimi, kwa kuwa alikuwepo kabla mimi sijazaliwa.’”
John 1:16	Ni kutokana na ukamilifu wake kwamba, sisi sote tumepokea neema yake, tena tunaendelea kupokea neema kutoka kwake.
John 1:17	Maana, zamani Mungu alitoa sheria zake kwa kupitia Musa, na sasa ametoa neema yake na ukweli wake kwa kupitia Yesu Kristo.
John 1:18	Hakuna mtu yeyote ambaye amewahi kumwona Mungu. Lakini Mwana wa pekee, ambaye naye ni Mungu, tena ambaye yuko karibu na Baba Mungu, yeye ndiye ametufunulia.
John 1:19	Siku moja, viongozi wa Wayahudi walituma makuhani na Walawi kutoka Yerusalemu, waende kwa Yohana. Ambapo walimwuliza kwamba, “Wewe ni nani?” akashuhudia,
John 1:20	akijibu bila kuficha ukweli kwamba, “Mimi si Kristo.”
John 1:21	Wakamwuliza tena kwamba, “Sasa wewe ni nani? Je, wewe ni nabii Eliya?” Yohana akawajibu kwamba, “Hapana, mimi si Eliya.” Wao wakamwuliza tena kwamba, “Je, wewe ndiye nabii yule ambaye tunamngojea kutoka kwa Mungu?” Yohana akawajibu kwamba, “Hapana, siyo mimi.”
John 1:22	Wakamwuliza tena kwamba, “Basi, wewe ni nani? Utuambie ili twende tuwaelezee ambao walitutuma. Wewe unasema nini juu yako wewe mwenyewe?”
John 1:23	Yohana akawajibu kufuatana na maneno ambayo nabii Isaya alisema kwamba, “Mimi ni yule ‘mtu ambaye anapaza sauti katika jangwa kwamba, “Mnyooshe njia ya kupita kwa Bwana Mungu!”’ ”
John 1:24	Ndipo hao ambao walitumwa na Mafarisayo waende kwa Yohana,
John 1:25	wakamwuliza kwamba, “Kama wewe siyo Kristo, wala nabii Eliya, wala nabii yule ambaye tunamngojea kutoka kwa Mungu, ni kwa nini unabatiza watu?”
John 1:26	Yohana akawajibu kwamba, “Mimi ninabatiza watu kwa maji, lakini miongoni mwenu yupo mtu ambaye ninyi hamjui.
John 1:27	Huyo ndiye ambaye anakuja nyuma yangu. Mimi sistahili hata kufungua kamba za viatu vyake.”
John 1:28	Mambo hayo yote yalifanyika katika kijiji cha Bethania, upande wa mashariki wa mto wa Yordani, ambapo Yohana alikuwa anabatiza watu.
John 1:29	Kesho yake, Yohana akamwona Yesu akija kwake. Akawaambia watu ambao walikuwepo hapo kwamba, “Tazama, huyo ndiye Mwanakondoo wa Mungu, ambaye anaondoa dhambi za watu wote wa dunia hii!
John 1:30	Huyu ndiye ambaye nilikuwa nikiwaambia kwamba, ‘Anakuja mtu mmoja nyuma yangu, ambaye ni mkuu kuzidi mimi, kwa kuwa alikuwepo kabla mimi sijazaliwa.’
John 1:31	Hata mimi sikujua kwamba ni nani, lakini nimekuja kubatiza watu kwa maji ili afunuliwe kwa watu wa Israeli.”
John 1:32	Ndipo Yohana akawashuhudia ambayo alikuwa ameona, akisema kwamba, “Nilimwona Roho Mtakatifu akishuka kutoka mbinguni kama njiwa na kutua juu yake.
John 1:33	Hata mimi sikumjua kwamba ni nani, lakini Mungu ambaye alinituma kubatiza watu kwa maji alikuwa ameniambia kwamba, ‘Mtu ambaye utaona kwamba Roho wangu anashuka na kutua juu yake, huyo ndiye ambaye atabatiza watu kwa Roho Mtakatifu.’ ”
John 1:34	Hapo Yohana akasema kwamba, “Na mimi nimeona hayo yote, na ninashuhudia sasa kwamba, huyo ndiye Mwana wa Mungu.”
John 1:35	Kesho yake, Yohana alikuwa amesimama hapo tena, pamoja na wawili kati ya wanafunzi wake.
John 1:36	Ndipo akamwona Yesu akitembea karibu nao. Akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Tazama, huyo ndiye Mwanakondoo wa Mungu!”
John 1:37	Ambapo wanafunzi wawili hao walisikia maneno hayo, wakamfuata Yesu.
John 1:38	Yesu akageuka, akaona wanafunzi hao wanamfuata. Akawauliza kwamba, “Je, mnataka nini?” Wao wakamjibu kwamba, “Ee Rabi, unakaa wapi?” Maana ya neno “Rabi” ni “Mwalimu.”
John 1:39	Yesu akasema kwamba, “Njooni basi, mtapaona.” Ndipo wakamfuata, wakaenda ambapo alikuwa anakaa. Ambapo walifika hapo, ilikuwa saa kumi za jioni, wakabaki naye kwa siku hiyo.
John 1:40	Mmoja kati ya wanafunzi hao wawili ambao walisikia maneno ya Yohana na kumfuata Yesu, alikuwa anaitwa Andrea, ndugu wa Simoni Petro.
John 1:41	Mara moja akaenda kumtafuta Simoni, ndugu yake. Ambapo alimpata, akamwambia kwamba, “Tumemwona Masiya!” Masiya, maana yake ni “Kristo.”
John 1:42	Ndipo Andrea akampeleka Simoni kwa Yesu. Yesu akamtazama Simoni, akamwambia kwamba, “Wewe ni Simoni, mwana wa Yohana. Lakini kuanzia sasa, jina lako litakuwa ni Kefa.” Jina hilo kwa Kigiriki ni Petro, maana yake ni “Mwamba.”
John 1:43	Kesho yake, Yesu akaamua kwamba aende katika mkoa wa Galilaya. Ndipo akamkuta Filipo, akamwambia kwamba, “Njoo, unifuate.”
John 1:44	Filipo alikuwa mtu kutoka mji wa Bethsaida, ambamo Andrea na Petro nao walikuwa wanaishi.
John 1:45	Basi, Filipo akamkuta Natanaeli, akamwambia kwamba, “Tumemwona mtu ambaye Musa aliandika habari zake katika kitabu cha Sheria, tena ambaye manabii nao waliandika habari zake. Jina lake ni Yesu, mwana wa Yusufu, kutoka Nazareti.”
John 1:46	Lakini Natanaeli akamwuliza Filipo kwamba, “Kitu chochote chema kinaweza kutoka katika mji wa Nazareti?” Filipo akamjibu kwamba, “Njoo, uone.”
John 1:47	Ambapo Yesu alimwona Natanaeli akija kwake, akasema kwamba, “Tazama, mtu huyo ni Mwisraeli wa kweli, hana hila yoyote ndani yake.”
John 1:48	Natanaeli akamwuliza Yesu kwamba, “Vipi unanijua?” Yesu akamjibu kwamba, “Hata ambapo Filipo bado hajakuita, mimi nilikuona umekaa chini ya mtini.”
John 1:49	Natanaeli akamjibu kwamba, “Mwalimu, wewe ni Mwana wa Mungu! Wewe ni Mfalme wa Israeli!”
John 1:50	Yesu akamwuliza kwamba, “Je, unaamini kwa sababu nimekuambia kwamba nimekuona wakati ambao umekaa chini ya mtini? Utaona mambo mengine makuu kuzidi haya!”
John 1:51	Ndipo akamwambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mtaona mbinguni pamefunguka, na mtaona malaika wa Mungu wakipanda na kushuka kwangu, Mwana wa Mtu.”
John 2:1	Basi, ambapo siku mbili nyingine zilipita, kulikuwa na sherehe ya harusi katika mji wa Kana, katika mkoa wa Galilaya. Katika harusi hiyo, mama yake Yesu naye alikuwepo.
John 2:2	Yesu na wanafunzi wake nao walikuwa wamealikwa katika harusi hiyo.
John 2:3	Ambapo wageni walikuwa wamekunywa divai yote, mama yake Yesu akamwambia kwamba, “Wageni wamemaliza divai yote.”
John 2:4	Yesu akamjibu kwamba, “Mama, kwa nini unaniambia hivyo? Muda wa kufanya kazi yangu bado haujafika.”
John 2:5	Ndipo mama yake akawaambia watumishi wa hapo kwamba, “Yoyote ambayo atawaambia, mfanye.”
John 2:6	Basi, ilikuwepo mitungi sita ya maji ambayo ilitengenezwa kwa mawe. Wayahudi walikuwa wanaweka maji humo ya kufanyia desturi zao za kujitakasa. Kila mtungi ulikuwa unajaa madebe matano au sita.
John 2:7	Ndipo Yesu akawaambia watumishi kwamba, “Mjaze maji katika mitungi hiyo.” Nao wakajaza maji mitungi hiyo mpaka juu.
John 2:8	Kisha, Yesu akawaambia kwamba, “Sasa, mchote maji hayo kidogo, mkampe mkuu wa sherehe.” Nao wakafanya hivyo.
John 2:9	Mkuu wa sherehe akaonja maji ambayo sasa yalikuwa yamegeuka kuwa divai. Yeye hakujua ambako divai hiyo ilitoka, lakini watumishi ambao walichota maji kwenye mitungi walijua. Ndipo akamwita bwana harusi.
John 2:10	Ambapo alifika, mkuu wa sherehe akamwambia kwamba, “Kila mfanya sherehe huanza kuwapa wageni divai nzuri kwanza. Kisha, wakati ambao wageni wamekunywa na kutosheka, ndipo anakuja na divai ambayo sio nzuri. Lakini wewe umeleta divai nzuri mwishoni!”
John 2:11	Yesu alifanya ishara hii katika mji wa Kana katika mkoa wa Galilaya. Ishara hiyo ilikuwa ya kwanza kuonyesha ukuu wake, na wanafunzi wake wakamwamini.
John 2:12	Ambapo sherehe ya harusi ilikwisha, Yesu akateremka kwenda mji wa Kapernaumu pamoja na mama yake, wadogo zake, na wanafunzi wake. Wakakaa huko siku chache.
John 2:13	Ambapo sikukuu ya Pasaka ya Wayahudi ilikuwa imekaribia, Yesu akapanda kwenda Yerusalemu.
John 2:14	Basi, ambapo alifika, akaingia katika uwanja wa hekalu la Mungu, akakuta humo watu wakiuza ngʼombe, kondoo na njiwa kwa ajili ya kutolewa sadaka, na wengine walikuwa wamekaa katika meza zao wakibadilisha pesa.
John 2:15	Ambapo Yesu aliona hayo, akasokota mjeledi wa kamba, akafukuza wote ambao walikuwa wakiuza katika uwanja wa hekalu, pamoja na kondoo na ngʼombe. Tena, akapindua meza za ambao wanabadilisha pesa, na kutawanya pesa zao.
John 2:16	Ndipo akawaambia ambao walikuwa wakiuza njiwa kwamba, “Mwondoe vitu hivi hapa! Msifanye nyumba ya Baba yangu kuwa soko!”
John 2:17	Ambapo wanafunzi wake walisikia hayo, wakakumbuka maneno ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Upendo wangu kwa nyumba yako umewaka ndani yangu na utanimaliza.”
John 2:18	Ambapo viongozi wa Wayahudi waliona ambayo Yesu amefanya, wakamwuliza kwamba, “Utafanya ishara gani kuonyesha kwamba uko na mamlaka ya kufanya mambo hayo?”
John 2:19	Yesu akawajibu kwamba, “Bomoeni hekalu hili, na mimi nitalijenga tena kwa siku tatu.”
John 2:20	Ndipo wakasema kwamba, “Hekalu hili lilijengwa kwa miaka arobaini na sita! Vipi wewe unaweza kulijenga kwa siku tatu?”
John 2:21	Lakini Yesu alikuwa haongei juu ya hekalu lenyewe, bali alikuwa anaongea juu ya mwili wake.
John 2:22	Baadaye, wakati ambao Yesu alifufuka kutoka kwa wafu, wanafunzi wake walikumbuka maneno ambayo alisema. Kwa njia hiyo, wakaamini Maandiko Matakatifu na maneno ambayo Yesu alisema.
John 2:23	Ambapo Yesu alikuwa Yerusalemu katika sikukuu ya Pasaka, watu wengi wakaanza kumwamini, kwa sababu waliona ishara ambazo alikuwa anafanya.
John 2:24	Lakini Yesu alijua kwamba hawaaminiki, kwa sababu aliwajua wote.
John 2:25	Hakuhitaji mtu yeyote kumwambia ambayo watu wanafikiri, kwa sababu alijua yote ambayo yamo katika moyo ya kila mtu.
John 3:1	Alikuwepo kiongozi mmoja wa Wayahudi wa kikundi cha Mafarisayo, jina lake Nikodemo.
John 3:2	Siku moja usiku, akaenda kwa Yesu, akamwambia kwamba, “Mwalimu, tunajua kwamba wewe ni mwalimu ambaye umetumwa na Mungu, kwa sababu hakuna mtu ambaye anaweza kufanya ishara ambazo wewe unafanya, kama Mungu hayuko pamoja naye.”
John 3:3	Yesu akamjibu kwamba, “Kweli ninakuambia kwamba, hakuna mtu ambaye anaweza kuingia katika ufalme wa Mungu kama hajazaliwa mara ya pili.”
John 3:4	Nikodemo akamwuliza Yesu kwamba, “Vipi mtu anaweza kuzaliwa mara ya pili akiwa mzee? Je, anaweza kurudi katika tumbo la mama yake ili azaliwe tena?”
John 3:5	Yesu akamjibu kwamba, “Kweli ninakuambia kwamba, hakuna mtu ambaye anaweza kuingia katika ufalme wa Mungu kama hajazaliwa kwa maji na kwa Roho Mtakatifu.
John 3:6	Mtu huzaliwa kutoka kwa wazazi wake, lakini hufanywa kuwa mtu mpya na Roho Mtakatifu.
John 3:7	Usishangae kwamba nimekuambia kwamba, ‘Mnatakiwa mzaliwe mara ya pili.’
John 3:8	Roho Mtakatifu anafanana na upepo ambao huvuma kuelekea ambako unataka. Unaweza kusikia kuvuma kwake, lakini hujui ambako unatokea na ambako unakwenda. Ndivyo ilivyo kwa mtu yeyote ambaye amezaliwa na Roho Mtakatifu.”
John 3:9	Nikodemo akamwuliza Yesu kwamba, “Je, vipi mtu anaweza kuzaliwa hivyo?”
John 3:10	Yesu akamjibu kwamba, “Wewe ni mwalimu ambaye unaheshimiwa sana katika nchi ya Israeli, na hujui mambo hayo?
John 3:11	Kweli ninakuambia kwamba, sisi tunasema ambayo tunajua, na tunashuhudia ambayo tumeona. Lakini ninyi hamwamini ushuhuda wetu.
John 3:12	Nimewaambia habari za mambo ambayo yanafanyika katika dunia hapa, lakini ninyi hamniamini. Sasa vipi mnaweza kuniamini iwapo ninawaambia habari za mambo ambayo yanafanyika mbinguni?
John 3:13	Hakuna mtu yeyote ambaye amewahi kwenda mbinguni kuyaona. Lakini mimi, Mwana wa Mtu, ndimi nilikuja kutoka mbinguni, niliyaona.
John 3:14	“Ambapo Waisraeli walikuwa katika jangwa, Musa alitengeneza sanamu ya nyoka ya shaba na kuipandisha katika mti ili wapone. Hivyo hivyo na mimi Mwana wa Mtu, nitatakiwa kupandishwa,
John 3:15	ili kila mtu ambaye ananiamini awe na uzima wa milele.”
John 3:16	Mungu anapenda sana watu wote wa katika dunia humu. Ndiyo maana alituma Mwana wake wa pekee aje katika dunia humu, ili kila mtu ambaye anamwamini asipotee, bali awe na uzima wa milele.
John 3:17	Mungu hakumtuma Mwana wake katika dunia humu ili ahukumu watu, bali ili awaokoe kupitia kwake.
John 3:18	Mungu hahukumu mtu ambaye anamwamini Mwana wake. Lakini mtu ambaye hamwamini, ameshahukumiwa kwa sababu hajamwamini Mwana wake pekee.
John 3:19	Wamehukumiwa kutokana na uweli huu kwamba, nuru imekuja katika dunia, lakini watu wamependa kuwa katika giza kuliko kuwa katika nuru, kwa sababu matendo yao ni mabaya.
John 3:20	Watu wote ambao hufanya matendo mabaya, wao huchukia nuru hiyo. Hawataki kuja katika nuru, ili matendo yao mabaya yasije yakajulikana.
John 3:21	Lakini watu wote ambao hutenda matendo ya kweli, wao wanatafuta kuwa katika nuru hiyo, ili ijulikane kwamba ndiye Mungu ambaye anawapa uwezo wa kuyatenda.
John 3:22	Basi, baada ya hayo, Yesu na wanafunzi wake wakatoka mjini wakaenda katika mkoa wa Yudea. Akakaa nao huko kwa muda fulani, akawa anabatiza watu.
John 3:23	Yohana naye alikuwa akibatiza watu katika eneo la Ainoni, karibu na kijiji cha Salemu, kwa kuwa yalikuweko maji mengi huko. Watu wakaenda kwa Yohana ili awabatize.
John 3:24	Kwa wakati huo, Yohana alikuwa hajakamatwa na kuwekwa katika gereza.
John 3:25	Siku moja, wanafunzi wa Yohana wakaanza kubishana na Myahudi mmoja juu ya desturi ya kujitakasa.
John 3:26	Ndipo wakaenda kwa Yohana, wakamwambia kwamba, “Mwalimu, unakumbuka mtu ambaye alikuwa nawe ngʼambo ya mto wa Yordani na ulishuhudia habari zake? Sasa yeye naye anabatiza, na watu wote wanakwenda kwake!”
John 3:27	Yohana akawajibu kwamba, “Mtu hawezi kupata kitu chochote, kama Mungu hajampa.
John 3:28	Ninyi ni mashahidi wangu kuwa nilisema kwamba, ‘Mimi si Kristo, lakini Mungu alinituma ili nimtangulie Kristo.’
John 3:29	Aliye na bibi harusi ndiye bwana harusi. Mimi niko kama vile rafiki wa bwana harusi, nimesimama pembeni kwake na nafurahi kusikia sauti yake. Kweli ni kazi ambayo imenifurahisha sana.
John 3:30	Inatakiwa Yesu awe mkuu zaidi, lakini mimi niwe mdogo zaidi.”
John 3:31	Yeye ambaye ametoka mbinguni, ana mamlaka kuzidi watu wote. Yeyote ambaye anatoka duniani ni mtu tu, tena anaongea kama watu wa duniani wanaongea. Lakini ambaye ametoka mbinguni, ana mamlaka kuzidi watu wote.
John 3:32	Yeye anashuhudia ambayo aliona na kusikia, lakini hakuna mtu ambaye anaamini ushuhuda wake.
John 3:33	Mtu yeyote ambaye anaamini ushuhuda wake, anathibitisha kwamba Mungu ni wa kweli,
John 3:34	kwa kuwa Yesu ndiye ametumwa na Mungu. Anasema maneno ya Mungu, kwa kuwa Mungu amempa Roho Mtakatifu bila kipimo.
John 3:35	Baba Mungu anampenda Mwana wake, tena amempa mamlaka juu ya vitu vyote.
John 3:36	Mtu yeyote ambaye anamwamini Mwana wa Mungu, huyo ana uzima wa milele. Lakini mtu yeyote ambaye anamkataa, huyo hatakuwa na uzima wa milele, kwa sababu hasira ya Mungu itaendelea kuwa juu yake.
John 4:1	Basi, Bwana Yesu alisikia kwamba Mafarisayo waliambiwa kwamba anabatiza na kupata wanafunzi wengi kuzidi Yohana.
John 4:2	Ukweli ni kwamba, Yesu mwenyewe hakubatiza, bali wanafunzi wake ndio ambao walikuwa wanabatiza.
John 4:3	Ambapo Yesu alisikia hivyo, akaondoka katika mkoa wa Yudea pamoja na wanafunzi wake, akarudi katika mkoa wa Galilaya.
John 4:4	Ambapo walikuwa wanakwenda Galilaya, walitakiwa kupitia mkoa wa Samaria.
John 4:5	Basi, wakafika katika mji mmoja wa Samaria ambao ulikuwa unaitwa Sikari. Mji huo, ulikuwa karibu na shamba ambalo Yakobo alimpa urithi mtoto wake Yusufu.
John 4:6	Hapo ndipo kilikuwepo kisima cha Yakobo. Yesu akakaa pembeni mwa kisima hicho ili apumzike, kwa sababu alikuwa amechoka na safari. Ilikuwa kama saa sita mchana.
John 4:7	Kisha, mwanamke mmoja Msamaria akaja kuchota maji kisimani hapo. Yesu akamwambia kwamba, “Mama, unipe maji ninywe.”
John 4:8	Wakati huo, wanafunzi wake walikuwa wameenda mjini kununua chakula.
John 4:9	Basi, mwanamke huyo akamjibu kwamba, “Wewe ni Myahudi, na mimi ni mwanamke Msamaria. Vipi unaniomba mimi nikupe maji?” Alisema hivyo, kwa sababu Wayahudi walikuwa hawachangamani na Wasamaria.
John 4:10	Yesu akamjibu kwamba, “Kama ungejua ambacho Mungu anataka kukupa, na kwamba ni nani ambaye anakuomba maji ya kunywa, ungeniomba mimi, nami ningeweza kukupa maji ya uzima.”
John 4:11	Mwanamke huyo akamjibu Yesu kwamba, “Bwana, wewe huna hata chombo cha kuchotea maji, tena kisima hiki ni kirefu. Sasa utapata wapi maji hayo ya uzima?
John 4:12	Babu yetu Yakobo mwenyewe alitupa kisima hiki, naye alikuwa anakunywa maji yake pamoja na watoto wake na mifugo yake. Sasa je, unajiona kwamba wewe ni mkuu kumzidi yeye?”
John 4:13	Ndipo Yesu akamjibu kwamba, “Mtu yeyote ambaye anakunywa maji ya kisima hiki, atasikia kiu tena.
John 4:14	Lakini mtu ambaye anakunywa maji ambayo mimi ninampatia, hatasikia kiu tena, hata milele. Maji ambayo nitampa, yatakuwa kama chemchemi ya maji ndani yake, nayo itakuwa inabubujika uzima wa milele.”
John 4:15	Ndipo mwanamke huyo akamwambia Yesu kwamba, “Bwana, nipe maji hayo, ili nisisikie kiu tena, na nisije kuchota maji tena katika kisima hiki.”
John 4:16	Yesu akamjibu kwamba, “Nenda ukamwite mume wako, uje naye hapa.”
John 4:17	Akamjibu kwamba, “Mimi sina mume.” Yesu akamwambia kwamba, “Umesema ukweli kwamba huna mume,
John 4:18	kwa kuwa umekwisha kuolewa na wanaume watano, na mwanaume ambaye unaishi naye sasa, siyo mume wako. Umesema ukweli.”
John 4:19	Mwanamke huyo akamjibu kwamba, “Bwana, naona sasa kwamba wewe ni nabii.
John 4:20	Mababu zetu walikuwa wanamwabudu Mungu katika mlima huu wa Gerizimu, lakini ninyi Wayahudi mnasema kwamba Yerusalemu ndipo mahali ambapo tunatakiwa kumwabudu Mungu.”
John 4:21	Yesu akamjibu kwamba, “Mama, uniamini, wakati utakuja ambao hamtamwabudu Baba Mungu katika mlima huu au katika Yerusalemu kule.
John 4:22	Ninyi Wasamaria mnamwabudu Mungu pasipo kumjua. Lakini sisi Wayahudi tunamwabudu Mungu huku tunamjua, kwa sababu Mungu ataokoa watu kwa kupitia Wayahudi.
John 4:23	Wakati unakuja, tena umekwisha kufika, ambao watu ambao wanataka kumwabudu Baba Mungu kwa ukweli, watakuwa wanamwabudu kwa Roho na kwa ukweli. Baba Mungu hutafuta watu ambao wanamwabudu kwa njia hiyo.
John 4:24	Mungu ni Roho. Watu ambao wanamwabudu, wanatakiwa wawe wanamwabudu kwa Roho na kwa ukweli.”
John 4:25	Mwanamke huyo akamwambia Yesu kwamba, “Ninajua kwamba Masiya anakuja, ambaye anaitwa Kristo. Tena ninajua kwamba, wakati ambao atakuja, atatuelezea mambo yote.”
John 4:26	Ndipo Yesu akamjibu kwamba, “Mimi, ambaye ninaongea na wewe, ndiye Masiya.”
John 4:27	Basi, wakati huo, wanafunzi wake wakarudi. Wakashangaa sana kwamba Yesu alikuwa anaongea na mwanamke. Lakini hakuna hata mmoja ambaye alimwuliza Yesu kwamba, “Unataka nini kwake?” au kwamba, “Kwa nini unaongea naye?”
John 4:28	Basi, mwanamke huyo akaacha mtungi wake wa maji hapo, akaenda katika mji. Ambapo alifika, akaambia watu kwamba,
John 4:29	“Twendeni, mkamwone mtu ambaye ameniambia mambo yote ambayo niliwahi kufanya! Je, inawezekana kwamba huyo ndiye Kristo?”
John 4:30	Ambapo watu walisikia hayo, wakatoka katika mji humo, wakaenda kwa Yesu.
John 4:31	Ambapo watu hao walikuwa hawajafika kwa Yesu, wanafunzi wake wakamwomba kwamba, “Mwalimu, ule chakula.”
John 4:32	Lakini akawajibu kwamba, “Mimi nina chakula ambacho ninyi hamjui.”
John 4:33	Ndipo wanafunzi wake wakaanza kuulizana kwamba, “Je, kuna mtu ambaye amekuja kumletea chakula?”
John 4:34	Yesu akawajibu kwamba, “Chakula changu ni kufanya ambayo anataka ambaye alinituma, na kukamilisha kazi yake.
John 4:35	Ninyi mmezoea kusema kwamba, ‘Imebaki miezi minne tu kufika mavuno.’ Lakini mimi ninawaambia kwamba, mtazame mashamba jinsi yalivyo, mavuno yamekwisha kukomaa, yanatakiwa yavunwe.
John 4:36	Mvunaji ameanza kupata malipo yake, na kukusanya mavuno kwa ajili ya uzima wa milele. Hivyo, mpandaji na mvunaji, wote wanapata kufurahi pamoja.
John 4:37	Upo msemo ambao unasema ukweli kwamba, ‘Mtu mmoja anapanda, na mwingine anavuna.’
John 4:38	Niliwatuma ninyi kuvuna ambayo hamkuhangaikia. Watu wengine walifanya kazi yote ngumu, na ninyi mnapata faida ya kazi yao.”
John 4:39	Basi, Wasamaria wengi wa katika mji huo, wakamwamini Yesu, kwa sababu walisikia ushuhuda wa mwanamke huyo kwamba, “Mtu huyo ameniambia mambo yote ambayo niliwahi kufanya.”
John 4:40	Ambapo Wasamaria walifika kwa Yesu, wakamwomba akae pamoja nao. Ndipo akakaa katika mji huo siku mbili.
John 4:41	Watu wengi sana wakamwamini Yesu kwa sababu ya ambayo alikuwa anasema.
John 4:42	Wakamwambia mwanamke huyo kwamba, “Tumemwamini mtu huyu kwa sababu ya ambayo umetuambia wewe. Lakini sasa tunamwamini kwa sababu tumesikia sisi wenyewe ambayo anasema. Sasa tunajua kwa uhakika kwamba, mtu huyu ndiye Mwokozi wa ulimwengu.”
John 4:43	Ambapo siku mbili zilipita, Yesu akatoka huko, akaendelea na safari ya kwenda mkoa wa Galilaya.
John 4:44	Yesu alikuwa amesema kwamba, “Nabii haheshimiwi na watu wa kwao.”
John 4:45	Basi, ambapo alifika Galilaya huko, watu wakamkaribisha, kwa sababu nao walikuwa wameona yote ambayo Yesu alifanya Yerusalemu katika sikukuu ya Pasaka. Hao wenyewe walikuwepo huko.
John 4:46	Yesu akaenda tena katika mji wa Kana ya Galilaya, ambapo alikuwa amebadili maji kuwa divai. Basi, alikuwepo mkuu mmoja wa kifalme kutoka mji wa Kapernaumu. Mkuu huyo alikuwa na mtoto wa kiume nyumbani, ambaye alikuwa ni mgonjwa.
John 4:47	Mkuu huyo alikuwa amesikia kwamba Yesu alirudi Galilaya kutoka Yudea. Kwa hiyo, akaenda kwa Yesu na kumsihi kwamba aje Kapernaumu, aponye kijana wake, kwa kuwa alikuwa mgonjwa mahututi.
John 4:48	Yesu akamjibu kwamba, “Ninyi, msipoona ishara na miujiza, hamtaamini kabisa!”
John 4:49	Mkuu huyo akamjibu kwamba, “Bwana, ninakuomba, twende kwa kijana wangu, kabla hajafa.”
John 4:50	Lakini Yesu akamjibu kwamba, “Nenda, kijana wako amepona.” Mkuu huyo akaamini maneno ambayo Yesu alimwambia, akaondoka kwenda kwake.
John 4:51	Kesho yake, ambapo alikuwa bado njiani, watumishi wake wakamwendea, nao wakamwambia kwamba, kijana wake amepona.
John 4:52	Ndipo akawauliza saa ambayo alianza kupona. Wakamjibu kwamba, “Homa ilimwacha kuanzia jana, saa saba mchana.”
John 4:53	Basi, baba wa mtoto huyo akaelewa kwamba, amepona kuanzia wakati ule ule Yesu alisema kwamba, “Kijana wako amepona.” Hapo mkuu huyo pamoja na watu wote wa nyumbani kwake, wakamwamini Yesu.
John 4:54	Hii ilikuwa ishara ya pili ambayo Yesu alifanya katika mkoa wa Galilaya, wakati alitoka katika mkoa wa Yudea.
John 5:1	Baada ya hayo, Yesu akaenda Yerusalemu kusherehekea sikukuu fulani ya Wayahudi.
John 5:2	Yerusalemu humo, karibu na lango ambalo linaitwa Lango la Kondoo, kulikuwa na bwawa ambalo jina lake katika lugha ya Kihebrania ni Bethzatha. Bwawa hilo lilizungukwa na kumbi tano ambazo zilikuwa na nguzo.
John 5:3	Katika kumbi hizo, walikuwa wanalala wagonjwa wengi. Walikuwemo vipofu, viwete, na ambao wamepooza. [Walikuwa wanasubiri maji yatibuliwe,
John 5:4	kwa sababu malaika wa Mungu alikuwa anakuja mara kwa mara kutibua maji katika bwawa hilo. Hapo mgonjwa ambaye alikuwa wa kwanza kuingia kwenye maji, huyo alikuwa anapona ugonjwa wowote ambao alikuwa nao.]
John 5:5	Miongoni mwao, alikuwemo mwanaume mmoja ambaye alikuwa mgonjwa kwa muda wa miaka thelathini na nane.
John 5:6	Ndipo Yesu akamwona amelala hapo. Alijua kwamba mtu huyo aliugua muda mrefu, akamwuliza kwamba, “Je, unataka kupona?”
John 5:7	Mgonjwa huyo akamjibu Yesu kwamba, “Bwana, wakati ambao maji yanatibuliwa, sina mtu wa kunisaidia niingie katika bwawa. Ambapo ninataka kuingia katika maji, mtu mwingine hunitangulia kuingia humo.”
John 5:8	Ndipo Yesu akamwambia kwamba, “Simama, chukua mkeka wako, tembea.”
John 5:9	Hapo hapo, mtu huyo akapona, akachukua mkeka wake, akaanza kutembea. Lakini jambo hili lilifanyika katika siku ya Sabato.
John 5:10	Kwa hiyo, viongozi wa Wayahudi wakamwambia mtu huyo ambaye aliponywa kwamba, “Leo ni siku ya Sabato. Sheria zetu hazikuruhusu kubeba mkeka wako.”
John 5:11	Lakini akawajibu kwamba, “Mtu ambaye ameniponya, ndiye ameniambia kwamba, ‘Chukua mkeka wako, tembea.’”
John 5:12	Viongozi hao wakamwuliza kwamba, “Je, ni nani ambaye amekuambia kufanya hivyo?”
John 5:13	Lakini hakumjua ambaye alimponya, kwa sababu Yesu alikuwa haonekani tena katika kundi kubwa la watu ambao walikuwepo hapo.
John 5:14	Baada ya hayo, Yesu akamkuta mtu huyo katika uwanja wa hekalu, akamwambia kwamba, “Sikiliza, sasa umepona. Usiwe unatenda dhambi tena, usije ukateseka kuliko ambavyo ulikuwa unateseka mwanzoni.”
John 5:15	Mara moja, mtu huyo akaenda kwa viongozi wa Wayahudi, akawaambia kwamba ni Yesu ambaye alimponya.
John 5:16	Ndipo viongozi wa Wayahudi wakaanza kumsumbua Yesu, kwa sababu alikuwa anafanya mambo kama haya katika siku ya Sabato.
John 5:17	Lakini Yesu akawaambia kwamba, “Baba yangu anafanya kazi siku zote, na mimi ninafanya hivyo hivyo.”
John 5:18	Basi, kwa sababu ya maneno hayo, viongozi wa Wayahudi wakaanza kutafuta njia ya kumwua Yesu. Walikuwa wanataka kufanya hivyo, kwa sababu Yesu alikuwa anavunja sheria za Sabato, lakini zaidi kwa sababu alikuwa anasema kwamba, Mungu ni Baba yake. Kwa kusema hivyo, alikuwa anajifanya kuwa yuko kama jinsi alivyo Mungu.
John 5:19	Yesu akawaambia viongozi hao kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, Mwana wa Mungu hawezi kufanya lolote kwa uwezo wake. Anafanya yale tu ambayo anaona Baba yake anafanya. Yote ambayo Baba yake anafanya, ndiyo ambayo Mwana anafanya hivyo hivyo.
John 5:20	Baba anampenda Mwana wake, na anamwonyesha kazi zote ambazo anafanya. Tena, atamwonyesha jinsi atafanya mambo makubwa kuzidi ambayo alikuwa ameshafanya, na ninyi mtashangaa sana.
John 5:21	Kama ambavyo Baba anafufua wafu na kuwapa uzima, hivyo hivyo Mwana naye anawapa uzima watu ambao anataka kuwapa.
John 5:22	Baba hahukumu mtu yeyote, bali amempa Mwana wake mamlaka yote ya kuhukumu watu.
John 5:23	Kwa njia hiyo, watu wote watamheshimu Mwana kama ambavyo wanamheshimu Baba. Mtu yeyote ambaye hamheshimu Mwana, huyo hamheshimu Baba ambaye alimtuma.
John 5:24	“Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anasikia maneno yangu na kumwamini Mungu ambaye amenituma, huyo ana uzima wa milele. Mtu huyo hatahukumiwa, bali amekwisha kuvuka kutoka katika kifo na kuingia katika uzima wa milele.
John 5:25	Kweli ninawaambia kwamba, wakati unakuja, tena wakati huo umeshafika, ambao wafu watasikia sauti ya Mwana wa Mungu. Ndipo watu ambao watakuwa wanamsikiliza, watakuwa na uzima wa milele.
John 5:26	Kama ambavyo Baba ni asili ya uzima wa milele, hivyo hivyo amempa Mwana wake kuwa asili ya uzima huo.
John 5:27	Tena, amempa Mwana wake mamlaka ya kuhukumu watu, kwa sababu yeye ndiye Mwana wa Mtu.
John 5:28	Msishangae juu ya maneno hayo! Utakuja wakati ambao wafu wote watasikia sauti ya Mwana wa Mtu,
John 5:29	nao watafufuka na kutoka katika makaburi yao. Watu ambao walikuwa wanafanya mema, watapewa uzima wa milele, lakini ambao walikuwa wanafanya mabaya, watahukumiwa.
John 5:30	“Hakuna kitu chochote ambacho naweza kufanya kwa mamlaka yangu. Ninahukumu watu kama ambavyo Baba yangu ananiambia. Hukumu yangu ni ya haki, kwa sababu sifanyi kama ambavyo mimi mwenyewe ninataka, bali nafanya kama ambavyo anataka Baba yangu ambaye alinituma.
John 5:31	“Kama nikiwashuhudia habari zangu mimi mwenyewe, ushuhuda wangu hauwezi kukubaliwa kuwa ni wa kweli.
John 5:32	Lakini yupo mwingine ambaye anashuhudia habari zangu kwenu, ndiye Baba yangu. Na mimi ninajua kwamba, ushuhuda wake juu yangu ni wa kweli.
John 5:33	Ninyi mlituma wajumbe kwa Yohana Mbatizaji, naye akashuhudia ukweli juu yangu.
John 5:34	Mimi sitegemei ushuhuda wa watu, lakini ninawaambia yote hayo, ili mpate kuokolewa.
John 5:35	Yohana Mbatizaji alikuwa kama taa ambayo inawaka na kumulika katika giza, na ninyi mlifurahia nuru hiyo kwa muda mfupi.
John 5:36	Lakini mimi nina ushuhuda mkubwa kuzidi ule wa Yohana, ndio kazi ambayo Baba yangu alinipa kukamilisha. Kazi yangu inaonyesha kwamba, Baba yangu ndiye ambaye alinituma.
John 5:37	Naye Baba yangu ambaye alinituma, mwenyewe amenishuhudia kwenu. Ninyi hamjawahi kusikia sauti yake, wala kumwona jinsi alivyo.
John 5:38	Ujumbe wake haukai ndani yenu, kwa sababu hamniamini mimi ambaye Baba alituma kwenu.
John 5:39	“Mnafanya bidii kuchunguza Maandiko Matakatifu, kwa sababu mnadhani kwamba mnaweza kupata humo uzima wa milele. Basi sasa, Maandiko hayo ndiyo yananishuhudia mimi!
John 5:40	Lakini mnakataa kuja kwangu, ili mpate uzima wa milele.
John 5:41	Mimi sitegemei sifa kutoka kwa watu.
John 5:42	Lakini najua jinsi ninyi mlivyo, kwamba hamna upendo wa Mungu katika mioyo yenu.
John 5:43	Mimi nimekuja kwa mamlaka ya Baba yangu, lakini mnakataa kunipokea. Lakini mtu mwingine akija kwa mamlaka yake mwenyewe, yeye mtampokea.
John 5:44	Ninyi mnapenda kusifiwa na wenzenu, lakini hamtafuti sifa ambayo inatoka kwa Mungu mwenyewe. Sasa, vipi mnaweza kuniamini mimi?
John 5:45	Msidhani kwamba mimi nitawashitaki kwa Baba yangu. Ambaye atawashitaki ni Musa, kwa sababu huyo ndiye mnamtumaini.
John 5:46	Kama kweli mngeamini maneno ya Musa, basi mimi naye mngeniamini, kwa sababu Musa aliandika habari zangu.
John 5:47	Lakini kama hamwamini maandiko ya Musa, basi vipi mnaweza kuamini maneno yangu?”
John 6:1	Baada ya hayo, Yesu akavuka ziwa la Galilaya, ambalo jina lingine ni ziwa la Tiberia.
John 6:2	Kundi kubwa la watu walikuwa wanamfuata Yesu, kwa sababu walikuwa wameona ishara ambazo alikuwa anawafanyia wagonjwa.
John 6:3	Ndipo Yesu akapanda katika mlima fulani pamoja na wanafunzi wake, akakaa huko pamoja nao.
John 6:4	Wakati huo, sikukuu ya Pasaka ya Wayahudi ilikuwa karibu.
John 6:5	Ambapo Yesu aliangalia, akaona kundi kubwa la watu ambao walikuwa wanakuja kwake. Ndipo akamwuliza Filipo kwamba, “Je, wapi tunaweza kununua chakula cha kulisha watu wote hawa?”
John 6:6	Yesu alimwuliza Filipo hivyo kwa kumjaribu, kwa maana mwenyewe alikuwa anajua ambacho atafanya.
John 6:7	Filipo akamjibu kwamba, “Hata kama tungenunua chakula cha dinari mia mbili, kisingeweza kutosha kugawia kila mtu kidogo kidogo.”
John 6:8	Ndipo Andrea, ambaye alikuwa mwanafunzi mwingine wa Yesu, tena ndugu wa Simoni Petro, akamwambia Yesu kwamba,
John 6:9	“Yupo hapa kijana mmoja ambaye ana mikate mitano ya shayiri na samaki wadogo wawili. Lakini, chakula hiki kinaweza kutosha kwa kundi lote?”
John 6:10	Basi, Yesu akaagiza wanafunzi wake kwamba, “Muwaambie watu wakae chini.” Mahali hapo, palikuwa na nyasi nyingi. Ndipo watu wote, wakakaa chini. Miongoni mwao, walikuwemo wanaume elfu tano.
John 6:11	Kisha, Yesu akachukua mikate hiyo, akamshukuru Mungu, akagawia watu wote ambao walikuwa wamekaa hapo. Akafanya hivyo hivyo na samaki nao, akawagawia. Watu wote wakala ambavyo walitaka kula.
John 6:12	Ambapo watu wote walishiba, Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Mkusanye vyakula vyote ambavyo vimebaki, ili visije kuharibika.”
John 6:13	Basi, wakakusanya vipande vyote, na wakajaza vikapu kumi na viwili kwa vipande vya mikate mitano ya shayiri ambavyo vilibaki.
John 6:14	Ambapo watu hao waliona ishara ambayo Yesu alifanya, wakasema kwamba, “Kweli mtu huyu ndiye nabii wa Mungu ambaye tunategemea kwamba atakuja katika dunia hii.”
John 6:15	Yesu akajua kwamba watu hao walitaka kumshika kwa nguvu, ili wamfanye kuwa mfalme wao. Lakini Yesu akaondoka hapo, akaenda tena katika mlima peke yake.
John 6:16	Wakati wa jioni, wanafunzi wa Yesu wakateremka kwenda ziwa la Galilaya.
John 6:17	Wakaingia katika mtumbwi, na kuanza kuvuka ziwa kwenda mji wa Kapernaumu. Wakati huo, ilikuwa giza, lakini Yesu alikuwa hajafika kujiunga nao.
John 6:18	Basi, upepo mkali ulikuwa unavuma na ziwa likachafuka.
John 6:19	Ambapo wanafunzi wa Yesu walikuwa wamefika umbali wa kilomita tano au sita hivi, wakamwona Yesu anatembea juu ya maji, akikaribia mtumbwi wao. Nao wakaogopa sana.
John 6:20	Ndipo, Yesu akawaambia kwamba, “Msiogope! Ni mimi!”
John 6:21	Basi, wao wakataka kwamba apande katika mtumbwi. Hapo hapo, mtumbwi ukafika ngʼambo ambako walikuwa wakienda.
John 6:22	Kesho yake, kundi la watu ambao walibakia ngʼambo nyingine ya ziwa, walikuwa wameona mtumbwi moja tu hapo jana. Walijua kwamba Yesu hakuenda katika mtumbwi huo pamoja na wanafunzi wake, bali kwamba wanafunzi wake walienda peke yao.
John 6:23	Kisha, watu wengine wakaja na mitumbwi kutoka katika mji wa Tiberia, wakafika ambapo kundi la watu walikula mikate, ambapo Yesu alikuwa amemaliza kumshukuru Mungu.
John 6:24	Ambapo kundi la watu hao waliona kwamba Yesu hakuwepo hapo, na wanafunzi wake nao hawakuwepo, wakaingia katika mitumbwi hiyo, wakaenda Kapernaumu kumtafuta Yesu.
John 6:25	Ambapo watu hao walifika ngʼambo ya ziwa, wakamkuta Yesu, wakamwuliza kwamba, “Mwalimu, lini ulikuja huku?”
John 6:26	Yesu akawajibu kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mnanitafuta kwa sababu niliwapa mikate, mkala na kushiba, siyo kwa sababu mlielewa ishara ambazo nilifanya.
John 6:27	Msifanye kazi kwa ajili ya kupata chakula ambacho kinaharibika, bali muwe mnafanya kazi kwa ajili ya kupata chakula ambacho hakiharibiki, tena ambacho kinawapa uzima wa milele. Mimi, Mwana wa Mtu, natawapa chakula hicho, kwa sababu Baba Mungu amenipa mamlaka ya kufanya hivyo.”
John 6:28	Ndipo wao wakamwuliza kwamba, “Je, tufanye nini ili tupate kufanya mambo ambayo Mungu anataka?”
John 6:29	Yesu akawajibu kwamba, “Jambo ambalo Mungu anataka mfanye, ni kuniamini mimi, ambaye nilitumwa naye.”
John 6:30	Hapo wakamwuliza kwamba, “Utafanya ishara gani, ili tuione na kukuamini? Utafanya kitu gani?
John 6:31	Mababu zetu, wakati ambao walikuwa katika jangwa, walikula chakula cha mana. Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Aliwapa chakula cha kutoka mbinguni ili wale.’ ”
John 6:32	Basi, Yesu akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, siyo Musa ambaye aliwapa babu zenu chakula hicho kutoka mbinguni, bali ni Baba yangu. Yeye ndiye anawapa ninyi chakula cha kweli kutoka mbinguni.
John 6:33	Chakula cha Mungu ni yule ambaye anashuka kutoka mbinguni, ili awape watu wote wa dunia hii uzima wa milele.”
John 6:34	Ndipo wakamwambia kwamba, “Bwana, utupatie chakula hicho siku zote.”
John 6:35	Yesu akasema kwamba, “Mimi ndimi chakula ambacho kinawapa watu uzima wa milele. Mtu yeyote ambaye anakuja kwangu, tena ambaye ananiamini mimi, hataumwa njaa wala kusikia kiu kamwe.
John 6:36	“Lakini mimi nimewaambia kwamba, mmeniona, lakini hamniamini.
John 6:37	Watu wote ambao Baba ananipa, watakuja kwangu na kuniamini. Mimi sikatai hata mmoja ambaye anakuja kwangu.
John 6:38	Mimi sikuja kutoka mbinguni ili niwe nafanya ambavyo ninataka mimi, bali ili niwe nafanya ambavyo anataka Baba ambaye alinituma.
John 6:39	Baba yangu ambaye alinituma anataka kwamba, nisipoteze hata mtu mmoja katika ambao amenipa, bali niwafufue katika siku ya mwisho.
John 6:40	Ambacho Baba yangu anataka ni kwamba, kila mtu ambaye anajua kwamba, mimi ni Mwana wa Mungu na kuniamini, awe na uzima wa milele. Mimi nitamfufua katika siku ya mwisho.”
John 6:41	Basi, Wayahudi wa hapo, wakaanza kunungʼunika kwa sababu Yesu alijisema kwamba, “Mimi ndimi chakula ambacho kimeshuka kutoka mbinguni.”
John 6:42	Wakaulizana kwamba, “Je, mtu huyu si Yesu, mtoto wa Yusufu? Tena wazazi wake tunawajua. Sasa, vipi anaweza kusema kwamba ameshuka kutoka mbinguni?”
John 6:43	Yesu akawajibu kwamba, “Acheni kunungʼunika wenyewe kwa wenyewe.
John 6:44	Hakuna mtu ambaye anaweza kuja kwangu, iwapo hajaongozwa na Baba yangu ambaye alinituma. Na mimi nitamfufua katika siku ya mwisho.
John 6:45	Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu ya manabii kwamba, ‘Watu wote watafundishwa na Mungu.’ Basi, mtu yeyote ambaye anasikiliza na kujifunza kutoka kwa Baba yangu, anakuja kwangu.
John 6:46	Hakuna mtu ambaye amemwona Mungu Baba yangu, isipokuwa mimi mwenyewe nimemwona, kwa sababu nilitoka kwake.
John 6:47	“Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye ananiamini, huyo ana uzima wa milele.
John 6:48	Mimi ndimi chakula ambacho kinawapa watu uzima huo.
John 6:49	Ingawa mababu zenu walikula chakula cha mana katika jangwa, hata hivyo walikufa.
John 6:50	Lakini hapa kipo chakula ambacho kimeshuka kutoka mbinguni. Kama mtu anakula chakula hicho, hatakufa kamwe.
John 6:51	Mimi ndimi chakula cha uzima ambacho kimeshuka kutoka mbinguni. Mtu yeyote ambaye anakula chakula hicho, anakuwa na uzima wa milele. Chakula hicho ni mwili wangu ambao nitatoa kwa ajili ya watu wote wa dunia hii, ili wawe na uzima wa milele.”
John 6:52	Basi, Wayahudi hao wakaanza kubishana sana, wakiulizana kwamba, “Mtu huyu, vipi anaweza kutupatia mwili wake, ili tuule?”
John 6:53	Kwa hiyo, Yesu akawaambia kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, iwapo hamtakula mwili wangu, na kunywa damu yangu, mimi Mwana wa Mtu, hamtakuwa na uzima wa milele.
John 6:54	Mtu yeyote ambaye anakula mwili wangu na kunywa damu yangu, huyo ana uzima wa milele, na mimi nitamfufua katika siku ya mwisho.
John 6:55	Mjue kwamba, mwili wangu ndio chakula cha kweli, na damu yangu ndio kinywaji cha kweli.
John 6:56	Mtu yeyote ambaye anakula mwili wangu na kunywa damu yangu, huyo anakaa ndani yangu, na mimi ninakaa ndani yake.
John 6:57	Baba yangu ambaye ni mwenye uhai alinituma, na mimi napata uzima kutoka kwake. Hivyo hivyo, mtu yeyote ambaye ananila mimi, anapata uzima kutoka kwangu.
John 6:58	Basi, mimi ndimi chakula ambacho kimeshuka kutoka mbinguni. Chakula hicho hakifanani na chakula ambacho mababu zenu walikula. Wao walikufa. Lakini mtu yeyote ambaye anakula chakula hiki, atakuwa na uzima wa milele.”
John 6:59	Yesu alisema maneno hayo, wakati ambao alikuwa akifundisha katika sinagogi ya Kapernaumu huko.
John 6:60	Ambapo wengi wa wanafunzi wengi wa Yesu walisikia maneno hayo, wakasema kwamba, “Mafundisho haya ni makali sana! Nani anaweza kuyakubali?”
John 6:61	Yesu alijua kwamba, wanafunzi wake wananungʼunikia maneno ambayo alikuwa amesema, kwa hiyo akawauliza kwamba, “Je, neno hili limewafadhaisha?
John 6:62	Sasa, vipi itakuwa iwapo mtaniona mimi Mwana wa Mtu, nikipanda kwenda mbinguni ambako nilikuweko mwanzoni?
John 6:63	Roho wa Mungu ndiye ambaye anawapa watu uzima. Mtu hawezi kufanya chochote kwa nguvu zake peke yake. Maneno ambayo nimewaambia ni ya Roho wa Mungu, na yanaleta uzima wa milele.
John 6:64	Lakini wapo wengine miongoni mwenu ambao hawaniamini.” Yesu alisema hivyo, kwa sababu alijua kutoka mwanzo kwamba, ni nani ambao hawamwamini, na kwamba ni nani ambaye atamsaliti.
John 6:65	Basi, akaendelea kuwaambia kwamba, “Hiyo ndiyo sababu nimewaambia kwamba, hakuna mtu ambaye anaweza kuja kwangu, kama hajaongozwa na Baba yangu.”
John 6:66	Kuanzia wakati ambao walisikia maneno hayo, wengi miongoni mwa wanafunzi wake, wakamwacha, hawakutembea naye tena.
John 6:67	Ndipo Yesu akauliza wanafunzi wake kumi na wawili kwamba, “Je, na ninyi pia mnataka kuniacha?”
John 6:68	Simoni Petro akamjibu kwamba, “Bwana, twende kwa nani? Wewe mwenyewe una maneno ambayo yanatupatia uzima wa milele.
John 6:69	Sisi tunakuamini na tunajua kwamba, wewe ndiye Mtakatifu kutoka kwa Mungu.”
John 6:70	Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Nimechagua ninyi kumi na wawili kuwa wanafunzi wangu, lakini mmoja miongoni mwenu ni wa Shetani.”
John 6:71	Hapo Yesu alikuwa anamwongelea Yuda, mtoto wa Simoni Iskarioti. Yuda huyo ndiye ambaye alimsaliti Yesu, hata ingawa alikuwa mmoja miongoni mwa wanafunzi wake kumi na wawili.
John 7:1	Baada ya hayo, Yesu akaanza kuzunguka katika mkoa wa Galilaya. Hakutaka kuzunguka katika mkoa wa Yudea, kwa sababu viongozi wa Wayahudi walikuwa wanataka kumwua.
John 7:2	Wakati huo, sikukuu ya Wayahudi ya Vibanda ilikuwa imekaribia.
John 7:3	Ndipo wadogo zake Yesu wakamwambia kwamba, “Usibaki hapa, uende Yudea, ili wanafunzi wako waone miujiza ambayo unafanya.
John 7:4	Kama mtu anataka ajulikane kwa watu, hafanyi kazi zake kwa siri. Basi, kama wewe unaweza kufanya mambo hayo, nenda ujionyeshe kwa watu wote, ili wakujue.”
John 7:5	Wadogo zake walisema hivyo, kwa sababu hata wao wenyewe hawakumwamini Yesu.
John 7:6	Ndipo Yesu akawaambia kwamba, “Wakati wangu haujafika, lakini ninyi mnaweza kwenda wakati wowote.
John 7:7	Watu wa dunia hii, hawana sababu ya kuwachukia ninyi. Lakini wananichukia mimi, kwa sababu ninawaambia kwamba, matendo yao ni maovu.
John 7:8	Ninyi wenyewe, mwende Yerusalemu kusherekea sikukuu. Mimi siendi bado, kwa sababu wakati wangu haujafika.”
John 7:9	Ambapo Yesu alimaliza kusema maneno hayo, akabaki katika mkoa wa Galilaya.
John 7:10	Lakini ambapo wadogo zake walikuwa wamekwenda Yerusalemu kusherekea sikukuu hiyo, Yesu naye akaenda huko, lakini kwa siri, bila kujionyesha waziwazi.
John 7:11	Basi, wakati wa sikukuu, viongozi wa Wayahudi walikuwa wanamtafuta Yesu. Wakauliza watu kwamba, “Yuko wapi mtu yule?”
John 7:12	Watu wengi walikuwa wanabishana juu ya Yesu. Wengine walisema kwamba, “Yesu ni mtu mwema,” lakini wengine walisema kwamba, “Hapana, anadanganya watu.”
John 7:13	Lakini hakuwepo mtu ambaye alikuwa anamsema Yesu waziwazi, kwa sababu waliogopa viongozi wa Wayahudi.
John 7:14	Ambapo siku za sikukuu zilifika katikati, Yesu akaenda, akaingia katika uwanja wa hekalu, akaanza kufundisha watu.
John 7:15	Ndipo Wayahudi wakashangaa kwa mafundisho yake, wakasema kwamba, “Je, mtu huyu ni vipi anaweza kujua yote haya, huku hakusoma?”
John 7:16	Basi, Yesu akawaambia kwamba, “Mafundisho ambayo ninafundisha siyo yangu, bali yametoka kwa ambaye alinituma.
John 7:17	Mtu yeyote ambaye anataka kufanya ambavyo Mungu anataka, huyo ataelewa kama mafundisho yangu yametoka kwa Mungu, au kama ninasema kwa mamlaka yangu.
John 7:18	Mtu yeyote ambaye anasema kwa mamlaka yake mwenyewe, huyo anajitafutia heshima kwake mwenyewe. Lakini ambaye anatafutia heshima kwa ambaye alimtuma, huyo anasema ukweli, hasemi uongo.”
John 7:19	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Mnajua kwamba, Musa aliwapa sheria za Mungu. Lakini hakuna mtu miongoni mwenu ambaye anashika sheria hizo. Kwa nini mnataka kuniua?”
John 7:20	Watu hao wakamjibu kwamba, “Una pepo mchafu wewe! Ni nani ambaye anataka kukuua?”
John 7:21	Yesu akawajibu kwamba, “Nilifanya muujiza mmoja hapa katika siku ya Sabato, na ninyi wote mkashangaa.
John 7:22	Tazama, Musa aliwaagiza kutahiri watoto wenu wa kiume. Si kwamba desturi hiyo ilitoka kwa Musa mwenyewe, bali ilitokea kwa mababu zenu wa kwanza. Sasa ninyi mnatahiri watoto wenu hata katika siku ya Sabato.
John 7:23	Basi hata katika siku ya Sabato nyinyi hutahiri watoto, ili sheria ya Musa isije ikavunjika. Sasa kwa nini mnanikasirikia nikiponya mtu mwili wote katika siku ya Sabato?
John 7:24	Msihukumu mtu kutokana na mambo ambayo yanaonekana nje, bali mhukumu mtu kwa haki.”
John 7:25	Basi, watu wengine wa Yerusalemu hapo, wakawa wanaulizana kwamba, “Je, mtu huyu siyo ambaye viongozi wetu wanataka kumwua?
John 7:26	Tazama, sasa anasema waziwazi, lakini wao hawamwambii chochote! Je, inawezekana kwamba, viongozi wetu wanajua kwamba, huyo ndiye Kristo?
John 7:27	Mtu huyu, tunajua ambako ametoka. Lakini ambapo Kristo mwenyewe atakuja, hakuna mtu ambaye atajua ambako ametoka.”
John 7:28	Ambapo Yesu alikuwa anafundisha katika uwanja wa hekalu, akapaza sauti akisema kwamba, “Kweli mnanijua, na mnajua ambako nimetoka. Mimi sikuja kwa mamlaka yangu, bali nilitumwa na Mungu ambaye ni wa kweli. Ninyi hammjui.
John 7:29	Mimi ninamjua, kwa sababu nimetoka kwake, na yeye ndiye alinituma.”
John 7:30	Ndipo watu wakataka kumkamata, lakini hakuwepo mtu ambaye alimshika, kwa sababu wakati wake ulikuwa haujafika.
John 7:31	Lakini wengi miongoni mwa watu ambao walikuwepo hapo, wakamwamini Yesu. Wakasema kwamba, “Ambapo Kristo atakuja, kweli atafanya ishara nyingi kuzidi ambazo mtu huyu amefanya?”
John 7:32	Basi, Mafarisayo wakasikia ambavyo kundi la watu wananongʼona hivyo juu ya Yesu. Kwa hiyo, wao pamoja na wakuu wa makuhani, wakatuma maaskari ili wamkamate Yesu.
John 7:33	Ndipo Yesu akaambia watu hao kwamba, “Bado niko na ninyi kwa muda mfupi tu. Kisha nitarudi kwa ambaye alinituma.
John 7:34	Mtanitafuta, lakini hamtanipata. Tena, ambako nitakuwepo mimi, ninyi hamwezi kuja.”
John 7:35	Ndipo Wayahudi wakasemezana kwamba, “Je, mtu huyu atakwenda wapi ambako sisi hatuwezi kumpata? Je, anataka kwenda kwa Wayahudi ambao wametawanyika katika nchi nyingine, na kufundisha watu ambao si Wayahudi?
John 7:36	Je, anamaanisha nini ambapo anasema kwamba, ‘Mtanitafuta, lakini hamtanipata. Tena, ambako nitakuwepo mimi, ninyi hamwezi kuja’?”
John 7:37	Siku ya kumalizia sikukuu ya Vibanda, ilikuwa siku kubwa. Basi, Yesu akasimama katika uwanja wa hekalu, akasema kwa sauti kubwa kwamba, “Mtu akisikia kiu, aje kwangu, anywe!
John 7:38	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, mtu yeyote ambaye ananiamini mimi, ‘Chemchemi za maji ya uzima zitatiririka kutoka ndani yake.’”
John 7:39	Yesu alikuwa anaongelea Roho Mtakatifu, ambaye watapewa watu ambao wanamwamini Yesu. Wakati huo, Mungu alikuwa hajatuma Roho wake kwao, kwa sababu alikuwa hajaonyesha hadharani utukufu wa Yesu.
John 7:40	Ambapo umati wa watu walisikia maneno hayo, wengine wakasema kwamba, “Kweli, mtu huyu ndiye nabii yule ambaye tunamngojea kutoka kwa Mungu.”
John 7:41	Watu wengine wakasema kwamba, “Mtu huyu ndiye Kristo.” Lakini wengine wakasema kwamba, “Hapana, Kristo hawezi kutoka katika mkoa wa Galilaya.
John 7:42	Je, Maandiko Matakatifu hayasemi kwamba, Kristo atatoka katika uzao wa mfalme Daudi? Tena kwamba, atazaliwa katika Bethlehemu, katika mji ambao Daudi alizaliwa?”
John 7:43	Hivyo watu wakagawanyika kwa sababu ya Yesu.
John 7:44	Wengine walitaka kumkamata, lakini hakuwepo mtu ambaye alimshika.
John 7:45	Basi, maaskari hao wakarudi kwa wakuu wa makuhani na Mafarisayo. Viongozi hao wakawauliza kwamba, “Kwa nini hamkumkamata Yesu na kumleta hapa?”
John 7:46	Maaskari hao wakajibu kwamba, “Hatujawahi kusikia mtu mwingine ambaye anaweza kusema kama ambavyo yeye anasema.”
John 7:47	Kisha Mafarisayo hao wakawauliza kwamba, “Je, hata ninyi mmeshadanganywa naye?
John 7:48	Je, yupo kiongozi yeyote yule au Mfarisayo hata mmoja ambaye anamwamini?
John 7:49	Lakini watu ambao wanamwamini, ni kundi la watu ambao hawajui sheria za Musa. Wamelaaniwa na Mungu!”
John 7:50	Ndipo Nikodemo, mmoja wa viongozi wa Mafarisayo ambaye alienda kwa Yesu siku moja wakati wa usiku, akauliza wenzake kwamba,
John 7:51	“Je, sheria zetu zinaruhusu kumhukumu mtu wakati hatujamsikiliza na kuelewa ambayo amefanya?”
John 7:52	Wao wakamjibu Nikodemo kwamba, “Je, na wewe umetoka Galilaya pia? Nenda uchunguze vizuri Maandiko Matakatifu, na utaelewa kwamba, hakuna nabii ambaye anatokea Galilaya.”
John 7:53	
John 8:1	Ndipo hao wote wakaondoka huko, wakarudi nyumbani. Yesu naye akaondoka katika uwanja wa hekalu, akaenda kwenye mlima wa Mizeituni.
John 8:2	Ambapo kulikucha, Yesu akaenda tena akaingia katika uwanja wa hekalu. Watu wote wakaja kwake, naye akakaa, akaanza kuwafundisha.
John 8:3	Kisha, walimu wa sheria za Musa na Mafarisayo, wakapeleka kwake mwanamke mmoja ambaye alikamatwa katika uzinzi, wakamweka katikati ya kundi la watu hao.
John 8:4	Wakamwambia Yesu kwamba, “Mwalimu, mwanamke huyu, amekamatwa katika uzinzi.
John 8:5	Sasa, katika sheria zake, Musa alituagiza kuua mwanamke kama huyu, kwa kumpiga mawe. Basi, wewe vipi unasema?”
John 8:6	Wao walimwuliza hivyo kwa kumjaribu Yesu, ili wapate sababu ya kumshitaki. Lakini Yesu akainama, akaanza kuandika chini katika udongo kwa kidole chake.
John 8:7	Ambapo waliendelea kumhoji, Yesu akasimama, akawajibu kwamba, “Iwapo yupo mmoja miongoni mwenu ambaye hajawahi kutenda dhambi hata mara moja, huyo awe wa kwanza kumpiga mwanamke huyu kwa jiwe.”
John 8:8	Basi, Yesu akainama tena chini, akaendelea kuandika katika udongo.
John 8:9	Ambapo walisikia hayo, wakashitakiwa na dhamiri zao. Wakaanza kuondoka mmoja mmoja, kuanzia wazee mpaka vijana. Mwishoni, Yesu akabaki peke yake na mwanamke huyo, ambaye alikuwa amesimama mbele yake.
John 8:10	Ndipo Yesu akasimama, akamwuliza kwamba, “Mama, wako wapi ambao wanakushitaki? Je, hakuna yeyote ambaye amebaki ili akuhukumu?”
John 8:11	Akamjibu kwamba, “Bwana, hakuna hata mmoja.” Basi, Yesu akamwambia kwamba, “Hata na mimi sikuhukumu. Nenda, lakini kuanzia leo, usitende dhambi tena.”]
John 8:12	Basi, Yesu akaendelea kusema na kundi lile la watu kwamba, “Mimi ndimi nuru ya ulimwengu. Mtu yeyote ambaye ananifuata mimi, hatembei katika giza kamwe, bali atakuwa na nuru ambayo inamwongoza katika uzima wa milele.”
John 8:13	Mafarisayo wakamwambia Yesu kwamba, “Wewe unajishuhudia mwenyewe. Ushuhuda wako si wa kweli!”
John 8:14	Yesu akawajibu kwamba, “Hata kama ninajishuhudia mwenyewe, ushuhuda wangu ni wa kweli. Mimi ninajua ambako nimetoka, tena ninajua ambako ninaenda. Lakini ninyi hamjui ambako nimetoka na ambako ninaenda.
John 8:15	Ninyi mnanihukumu kulingana na mawazo ya watu, lakini mimi sihukumu mtu yeyote.
John 8:16	Lakini iwapo mimi ninahukumu mtu, ninamhukumu kwa haki, kwa sababu mimi si peke yangu, bali niko pamoja na Baba ambaye alinituma.
John 8:17	Katika sheria zenu imeandikwa kwamba, ushuhuda wa watu wawili unatumainiwa kuwa wa kweli.
John 8:18	Basi, mimi ninajishuhudia mwenyewe, na Baba ambaye alinituma naye ananishuhudia.”
John 8:19	Ndipo Mafarisayo wakamwuliza Yesu kwamba, “Je, Baba yako yuko wapi?” Yesu akawajibu kwamba, “Ninyi hamnijui mimi, na hata Baba yangu hammjui. Iwapo mngenijua mimi, basi mngemjua Baba yangu pia.”
John 8:20	Yesu alisema hayo yote, wakati ambao alikuwa anafundisha katika hekalu, mahali ambapo walikuwa wanaweka masanduku ya kutolea sadaka za pesa. Lakini hakuwepo mtu ambaye alimkamata, kwa sababu wakati wake ulikuwa haujafika.
John 8:21	Basi, Yesu akaambia Mafarisayo hao tena kwamba, “Mimi ninaenda, na ninyi mtanitafuta, lakini mtakufa kwa sababu ya dhambi zenu. Ambako nitakwenda mimi, ninyi hamwezi kuja.”
John 8:22	Ndipo Wayahudi wakaanza kuulizana kwamba, “Kwa nini anasema kwamba, hatuwezi kumfuata ambako anakwenda? Je, atajiua?”
John 8:23	Yesu akaendelea kuwaambia kwamba, “Ninyi mmetoka chini hapa, lakini mimi nimetoka juu mbinguni. Ninyi ni wa dunia hii, lakini mimi sio wa dunia hii.
John 8:24	Ndiyo sababu nimewaambia kwamba, mtakufa kwa sababu ya dhambi zenu. Basi, kama hamuamini kwamba ‘Mimi Ndimi,’ mtakufa kwa sababu ya dhambi zenu.”
John 8:25	Nao wakamwuliza kwamba, “Utuambie, wewe ni nani?” Yesu akawajibu kwamba, “Nimewaambia kutoka mwanzo kwamba mimi ni nani!
John 8:26	Nina mambo mengi ambayo ningeweza kusema juu yenu na kuwahukumu, lakini sitafanya hivyo. Lakini ambaye alinituma ni wa kweli, na mimi ninaambia watu wa dunia hii habari ambazo nimesikia kutoka kwake.”
John 8:27	Ambapo walisikia hayo, hawakuelewa kwamba alikuwa anasema nao juu ya Baba yake wa mbinguni.
John 8:28	Basi, Yesu akawaambia kwamba, “Ambapo mtanipandisha katika msalaba, hapo ndipo mtajua kwamba mimi ndimi Mwana wa Mtu. Tena mtajua kwamba yote ambayo ninafanya, sifanyi kwa mamlaka yangu, bali ninayasema ambavyo Baba yangu alinifundisha.
John 8:29	Ambaye alinituma yuko pamoja na mimi. Hajaniacha peke yangu, kwa sababu wakati wote ninafanya ambayo yanampendeza.”
John 8:30	Ambapo Yesu alikuwa anasema maneno hayo, watu wengi wakamwamini.
John 8:31	Basi, Yesu akaambia Wayahudi ambao walimwamini kwamba, “Ikiwa mnaendelea kufuata mafundisho yangu, hapo ndipo mmekuwa wanafunzi wangu wa kweli.
John 8:32	Tena mtajua ukweli, na ukweli huo, utawaweka huru.”
John 8:33	Wao wakamwuliza kwamba, “Sisi ni wazao wa Abrahamu. Hatujawahi kufanywa na mtu yeyote kuwa watumwa. Kwa nini unasema kwamba sisi tutawekwa huru?”
John 8:34	Yesu akawajibu kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anaendelea kutenda dhambi, huyo ni mtumwa wa dhambi.
John 8:35	Mtumwa hakai katika nyumba ya bwana wake siku zote, lakini mtoto ndiye anabaki katika nyumba siku zote.
John 8:36	Hivyo, kama mimi Mwana wa Mungu nimewafungua kutoka katika dhambi zenu, hamtakuwa watumwa tena, bali mtakuwa watu huru kweli.
John 8:37	Ninajua kwamba, ninyi ni wa uzao wa Abrahamu. Lakini mnataka kuniua, kwa sababu mnakataa kuamini ambayo ninawafundisha.
John 8:38	Mimi ninawaambia ambayo nimeona kwa Baba yangu, lakini ninyi mnatenda ambayo baba yenu amewafundisha.”
John 8:39	Wao wakamjibu kwamba, “Abrahamu ndiye baba yetu!” Yesu akawaambia kwamba, “Ikiwa kweli mngekuwa wazawa wa Abrahamu, mngefanya ambayo Abrahamu alikuwa akifanya.
John 8:40	Lakini sasa mnatafuta njia ya kuniua, hata ingawa nimewaambia ukweli ambao nilisikia kutoka kwa Mungu. Abrahamu hakufanya ambavyo mnataka kufanya sasa.
John 8:41	Matendo ambayo ninyi mnatenda, yanatoka kwa baba yenu mwingine.” Ndipo wakamjibu kwamba, “Sisi sio watoto haramu. Mungu peke yake ndiye Baba yetu!”
John 8:42	Yesu akawajibu kwamba, “Kama Mungu angekuwa Baba yenu, mngenipenda, kwa sababu nimetoka kwa Mungu, na sasa niko hapa. Mimi sikuja kwa mamlaka yangu, bali Mungu ndiye alinituma.
John 8:43	Kwa nini hamwelewi ambayo ninasema? Ni kwa sababu hamtaki kusikiliza maneno ambayo ninawaambia.
John 8:44	Ninyi ni wa Shetani, huyo ndiye baba yenu! Hivyo mnataka kufanya ambayo baba yenu anatamani. Shetani ni muuaji tangu awali. Hapendi kabisa ukweli, kwa sababu ukweli haumo katika moyo wake. Shetani husema uongo, ndiyo tabia yake, kwa sababu mwenyewe ni mwongo, tena ndiye baba wa uongo wote.
John 8:45	Lakini mimi ninawaambia ukweli, na ndiyo sababu hamniamini.
John 8:46	Ni nani miongoni mwenu ambaye anaweza kushuhudia kwamba mimi ni mtenda dhambi? Ikiwa ninawaambia ukweli, kwa nini hamniamini?
John 8:47	Mtu yeyote ambaye ni wa Mungu, huyo husikia maneno yake. Ninyi hamsikii ambayo Mungu anasema, kwa sababu ninyi sio watu wake.”
John 8:48	Wayahudi wakamwuliza Yesu kwamba, “Je, hatusemi ukweli tukisema kwamba, wewe ni Msamaria, tena una pepo mchafu?”
John 8:49	Yesu akawajibu kwamba, “Mimi sina pepo. Mimi ninamheshimu Baba yangu, lakini ninyi mnanidharau.
John 8:50	Mimi sitafutii sifa kwangu, lakini yupo mwingine ambaye anatafuta kunisifu, tena ndiye atakuwa mhukumu wa kweli.
John 8:51	Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anafuata mafundisho yangu, hatakufa kamwe.”
John 8:52	Basi, Wayahudi hao wakamwambia Yesu kwamba, “Sasa tunajua kwamba, wewe una pepo mchafu! Abrahamu alikufa, na manabii nao walikufa. Lakini wewe unasema kwamba, ‘Mtu yeyote ambaye anafuata mafundisho yangu, hatakufa kamwe.’
John 8:53	Je, unajifanya kuwa mkuu kuzidi babu yetu Abrahamu? Yeye alikufa, na manabii nao walikufa. Je, wewe unjifanya kuwa ni nani?”
John 8:54	Yesu akawajibu kwamba, “Iwapo ninajisifu mwenyewe, kujisifu kwangu hakuna maana yoyote. Lakini Baba yangu, ambaye ninyi mnasema kwamba ni Mungu wenu, ndiye ananisifu.
John 8:55	Ninyi hamfahamu Mungu, lakini mimi ninamfahamu. Ikiwa ningesema kwamba simfahamu Mungu, basi ningekuwa mwongo kama ninyi. Lakini mimi ninamfahamu Mungu, tena ninafuata ambayo anasema.
John 8:56	Babu yenu Abrahamu, alifurahi sana kuona siku ya kuja kwangu. Ambapo aliiona, akafurahi sana.”
John 8:57	Basi, Wayahudi wakamwambia Yesu kwamba, “Wewe hujafikisha miaka hamsini, na wewe umemwona Abrahamu?”
John 8:58	Yesu akawajibu kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, ambapo Abrahamu alikuwa hajazaliwa, Mimi Ndiye.”
John 8:59	Ambapo Wayahudi walisikia hayo, wakaokota mawe ili wampige nayo na kumwua. Lakini Yesu akajificha, akaondoka katika uwanja wa hekalu.
John 9:1	Siku moja, ambapo Yesu alikuwa akitembea katika njia, akamwona mtu mmoja ambaye alikuwa kipofu tangu kuzaliwa kwake.
John 9:2	Wanafunzi wake wakamwuliza kwamba, “Mwalimu, mtu huyu alizaliwa kipofu kwa sababu ya dhambi ya nani? Ya mtu huyu mwenyewe, au ya wazazi wake?”
John 9:3	Yesu akawajibu kwamba, “Huyu hakuwa kipofu kwa sababu ya dhambi yake, au dhambi ya wazazi wake. Bali alizaliwa akiwa kipofu, ili uwezo wa Mungu uonekane kwa watu katika maisha yake.
John 9:4	Tunatakiwa kufanya kazi ya Mungu ambaye alinituma, wakati ambao bado ni mchana. Usiku unakuja, ambapo hakuna mtu ambaye anaweza kufanya kazi.
John 9:5	Wakati ambao bado nipo katika dunia hii, mimi ndimi nuru ya ulimwengu.”
John 9:6	Ambapo Yesu alimaliza kusema maneno hayo, akatema mate katika udongo, akakanda udongo na mate, akampaka matope katika macho ya kipofu huyo.
John 9:7	Kisha akamwambia kipofu huyo kwamba, “Nenda unawe uso katika bwawa la Siloamu.” Siloamu, maana yake ni “Ambaye ametumwa.” Ndipo kipofu huyo akaenda, akanawa uso, akarudi nyumbani kwake akiwa anaona.
John 9:8	Basi, majirani zake na wengine ambao walikuwa wamezoea kumwona akiwa anaombaomba, wakaulizana kwamba, “Je, mtu huyu si ni yule alikuwa anakaa na kuombaomba?”
John 9:9	Wengine wakasema kwamba, “Ndiye.” Wengine wakasema kwamba, “Si yeye, lakini anafanana naye sana.” Lakini yeye mwenyewe akawaambia kwamba, “Kweli, ni mimi!”
John 9:10	Ndipo wakamwuliza kwamba, “Iwapo kweli ni wewe, vipi macho yako yamepata kuona?”
John 9:11	Akawajibu kwamba, “Mtu mmoja ambaye anaitwa Yesu, alitengeneza matope, akanipaka katika macho yangu. Kisha akaniambia kwamba, ‘Nenda unawe uso katika bwawa la Siloamu.’ Basi nikaenda, nikanawa, nikapata kuona.”
John 9:12	Wao wakamwuliza kwamba, “Je, mtu huyo wapi yuko?” Naye akawajibu kwamba, “Mimi sijui.”
John 9:13	Basi, wakampeleka ambaye alikuwa kipofu kwa Mafarisayo.
John 9:14	Siku ambayo Yesu alikanda udongo na mate, na kuponya kipofu huyo, ilikuwa siku ya Sabato.
John 9:15	Basi, Mafarisayo nao wakamwuliza mtu huyo jinsi alipata kuona. Akawajibu kwamba, “Mtu mmoja alinipaka matope katika macho, nikanawa, na sasa ninaona.”
John 9:16	Ndipo Mafarisayo wengine wakasema kwamba, “Mtu ambaye alifanya hivyo, hatoki kwa Mungu, kwa sababu anavunja sheria za siku ya Sabato.” Lakini wengine wakasema kwamba, “Je, vipi mtenda dhambi anaweza kufanya ishara kama hizo?” Kwa hiyo, wakafarakana wenyewe kwa wenyewe.
John 9:17	Ndipo, Mafarisayo wakamwuliza tena kwamba, “Mtu ambaye amekuponya macho yako, wewe unasema nini juu yake?” Naye akawajibu kwamba, “Mimi naona kwamba mtu huyo ni nabii wa Mungu.”
John 9:18	Lakini viongozi hao wa Wayahudi hawakuamini kwamba, mtu ambaye anaona sasa, alikuwa amezaliwa kipofu. Kwa hiyo, wakaita wazazi wake,
John 9:19	wakawauliza kwamba, “Je, mtu huyu ni mtoto wenu? Ni kweli kwamba alizaliwa kipofu? Kama ndivyo, vipi anaweza kuona sasa?”
John 9:20	Ndipo wazazi wake wakawajibu kwamba, “Sisi tunajua kwamba huyu ni mtoto wetu, na kwamba alizaliwa kipofu.
John 9:21	Lakini hatujui ambavyo alipata kuona, tena hatumfahamu mtu ambaye aliponya macho yake. Mumwulize mwenyewe, kwa kuwa ni mtu mzima, anaweza kusema mwenyewe.”
John 9:22	Wazazi wake walisema hivyo, kwa sababu walikuwa wanawaogopa. Maana, viongozi hao wa Wayahudi walikuwa wamekubaliana kwamba, mtu yeyote ambaye anakubali kwamba Yesu ndiye Kristo, atafukuzwa kutoka katika sinagogi yao.
John 9:23	Ndicho kilisababisha wazazi wakasema kwamba, “Mumwulize mwenyewe, kwa kuwa ni mtu mzima.”
John 9:24	Basi, viongozi wa Wayahudi wakamwita tena mtu ambaye alikuwa kipofu, wakamwambia kwamba, “Uape kwa Mungu kwamba, unasema ukweli! Sisi tunajua kwamba mtu huyo, ambaye alikuponya, ni mtenda dhambi.”
John 9:25	Naye akawajibu kwamba, “Mimi sijui kama mtu huyo ni mtenda dhambi, lakini ninajua kitu kimoja tu. Nilikuwa kipofu, lakini sasa ninaona.”
John 9:26	Kisha wakamwuliza kwamba, “Je, mtu huyo alikufanyia nini? Vipi aliponya macho yako?”
John 9:27	Naye akawajibu kwamba, “Nimekwisha kuwaambia habari hizo, lakini hamkusikiliza. Kwa nini mnataka niwaambie tena? Je, na ninyi mnataka kuwa wanafunzi wake?”
John 9:28	Basi, wao wakamtukana kwamba, “Wewe ndiwe mwanafunzi wake! Lakini sisi ni wanafunzi wa Musa.
John 9:29	Tunajua kwamba Mungu alisema na Musa, lakini mtu huyo hatujui ambako ametoka.”
John 9:30	Naye akawajibu kwamba, “Mimi ninashangaa sana! Hamjui ambako ametoka, lakini huyo ndiye ameniponya macho yangu!
John 9:31	Tunajua kwamba, Mungu hasikii maombi ya watenda dhambi, bali anasikia mtu yeyote ambaye anamcha na kufanya ambayo Mungu anataka.
John 9:32	Tangu zamani, hatujawahi kusikia hata mara moja kwamba, mtu ameponya mtu ambaye alizaliwa kipofu.
John 9:33	Kama mtu huyo hakutoka kwa Mungu, asingeweza kufanya hayo.”
John 9:34	Wao wakamjibu kwamba, “Wewe ulizaliwa na kulelewa kama mtenda dhambi. Sasa wewe una mamlaka gani ya kutufundisha sisi?” Basi, wakamfukuza humo.
John 9:35	Ambapo Yesu alisikia kwamba walifukuza mtu huyo, akaenda kumtafuta. Ambapo alimpata, akamwuliza kwamba, “Je, unamwamini Mwana wa Mtu?”
John 9:36	Mtu huyo akamjibu kwamba, “Bwana, uniambie Mwana wa Mtu ni nani, ili niwe ninamwamini.”
John 9:37	Yesu akamwambia kwamba, “Wewe umekwisha kumwona, tena ndiye ambaye anazungumza na wewe.”
John 9:38	Mtu huyo akasema kwamba, “Ninakuamini, Bwana.” Ndipo akamwabudu.
John 9:39	Basi, Yesu akasema kwamba, “Mimi nilikuja duniani hapa kuhukumu, ili vipofu waone, na ambao wanaona, wawe vipofu.”
John 9:40	Ndipo, Mafarisayo wengine ambao walikuwepo hapo, ambapo walisikia maneno hayo, wakamwuliza kwamba, “Je, unasema kwamba hata sisi tuko vipofu?”
John 9:41	Yesu akawajibu kwamba, “Kama mngekuwa vipofu, msingekuwa watenda dhambi. Lakini mnasema kwamba mnaona vizuri, kwa hiyo mnabaki na dhambi zenu.”
John 10:1	Yesu akaendelea kusema kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye haingii kupitia katika lango la zizi la kondoo, bali anaingilia pengine, huyo ni mwizi tena mnyangʼanyi.
John 10:2	Lakini ambaye anaingia kupitia katika lango la zizi, huyo ni mchungaji wa kondoo.
John 10:3	Mlinzi wa zizi humfungulia lango, na kondoo husikia sauti yake. Mchungaji humwita kila kondoo jina lake na kuwaongoza kwenda nje.
John 10:4	Wakati amekwisha kutoa kondoo zake nje, hutangulia mbele, nao humfuata, kwa sababu wanajua sauti yake.
John 10:5	Kondoo hawawezi kumfuata mgeni, bali humkimbia, kwa sababu hawajui sauti yake.”
John 10:6	Yesu aliwaambia Mafarisayo mfano huu, lakini wao hawakuelewa ambayo alikuwa akiwaambia.
John 10:7	Basi, Yesu akawaambia tena kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mimi ndiye lango ambalo kondoo hupitia kuingilia zizi.
John 10:8	Wote ambao walinitangulia, ni wezi tena wanyangʼanyi, lakini kondoo hawakuwasikiliza.
John 10:9	Mimi ndiye lango hilo. Yeyote ambaye anaingilia katika zizi kupitia kwangu ataokolewa, tena atakuwa huru kuingia na kutoka, na kwenda kuchunga katika malisho mazuri.
John 10:10	Mwizi huja katika zizi ili aibe kondoo na kuwaua na kuharibu. Lakini mimi nimekuja ili wawe na uzima, tena wawe na uzima huo kwa wingi.
John 10:11	“Mimi ndimi mchungaji mwema. Mchungaji mwema hutoa uzima wake kwa ajili ya kondoo wake.
John 10:12	Mfanyakazi ambaye sio mchungaji wa kondoo na kondoo sio wake, hawezi kufanya hivyo. Kama akiona mbwa mwitu anakuja, anakimbia na kuacha kondoo peke yao. Kwa hiyo, mbwa mwitu anashambulia kondoo na kuwatawanya.
John 10:13	Mfanyakazi hukimbia, kwa sababu ni mtu wa kulipwa, hajali kondoo hao.
John 10:14	“Mimi ndimi mchungaji mwema. Ninajua vizuri kondoo wangu, nao wananijua,
John 10:15	kama ambavyo Baba ananijua mimi, na mimi ninamfahamu. Mimi ninatoa uzima wangu kwa ajili ya kondoo wangu.
John 10:16	Mimi nina kondoo wengine ambao sio wa katika zizi hili, nao ninatakiwa kuwachunga. Kondoo hao nao, watasikiliza sauti yangu. Hivyo, litakuwa kundi moja, na mchungaji mmoja.
John 10:17	“Baba ananipenda, kwa sababu ninatoa uzima wangu, ili niuchukue tena.
John 10:18	Hakuna mtu ambaye anaweza kuninyangʼanya uzima wangu. Ni mimi mwenyewe ninatoa uzima wangu. Nina mamlaka ya kutoa uzima wangu, tena nina mamlaka ya kuchukua uzima tena. Hivi ndivyo Baba yangu aliniamuru nifanye.”
John 10:19	Ambapo walisikia maneno hayo, Wayahudi wakafarakana tena wenyewe kwa wenyewe.
John 10:20	Wengi miongoni mwao wakasema kwamba, “Huyu ana pepo mchafu! Tena ni mwehu! Kwa nini mnamsikiliza?”
John 10:21	Lakini wengine wakasema kwamba, “Maneno hayo hayatoki kwa mtu ambaye ana pepo mchafu. Je, pepo mchafu anaweza kumfanya kipofu aone?”
John 10:22	Basi, Yerusalemu huko, kulikuwa na sikukuu ya Wayahudi ya kukumbuka kwamba hekalu la Mungu lilitakaswa na kufunguliwa tena. Wakati huo, ulikuwa wa baridi.
John 10:23	Yesu alikuwa anatembea katika uwanja wa hekalu, katika sehemu ambayo inaitwa kwamba, Baraza la Sulemani.
John 10:24	Wayahudi wengine wakamzunguka, wakamwuliza kwamba, “Je, utatusumbua katika mioyo yetu mpaka lini? Iwapo wewe ndiye Kristo, utuambie wazi.”
John 10:25	Lakini Yesu akawajibu kwamba, “Mimi nimekwisha kuwaambia hivyo, lakini ninyi hamniamini. Miujiza ambayo ninafanya kwa mamlaka ya Baba yangu, ndiyo inanishuhudia kwamba mimi ni nani.
John 10:26	Lakini mnakataa kuniamini, kwa sababu ninyi sio kondoo wangu.
John 10:27	Kondoo wangu husikia sauti yangu. Mimi ninawajua, nao hunifuata.
John 10:28	Mimi ninawapa uzima wa milele, na hawatapotea kamwe. Tena hakuna mtu ambaye anaweza kuwanyakua kutoka katika mikono yangu.
John 10:29	Baba yangu amenipa kondoo hao, na yeye ndiye mkuu kuzidi wote. Tena hakuna mtu ambaye anaweza kuwanyakua katika mikono yake.
John 10:30	Mimi na Baba tuko mmoja.”
John 10:31	Basi, ambapo Wayahudi walisikia hivyo, wakaokota mawe tena, ili wampige nayo na kumwua.
John 10:32	Lakini Yesu akawaambia kwamba, “Nimewaonyesha miujiza mingi mizuri ambayo nilifanya kwa nguvu ya Baba. Ni upi katika hiyo ambao linawafanya mtake kunipiga na mawe?”
John 10:33	Wayahudi hao wakajibu kwamba, “Hatutaki kukupiga na mawe kwa sababu ya kufanya mambo mema, bali kwa sababu unamtukana Mungu. Tena unajisema kwamba wewe ni Mungu, wakati wewe ni mtu tu kama wengine!”
John 10:34	Yesu akawauliza kwamba, “Je, haikuandikwa katika Maandiko yenu ya sheria kwamba Mungu alisema kwamba, ‘Ninyi ni miungu’?
John 10:35	Sisi tunajua kwamba, ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu ni ya ukweli na hayapotoki. Imeandikwa kwamba, watu ambao wamepokea maneno ya Mungu, Mungu anawaita miungu.
John 10:36	Sasa je, kwa nini mnasema kwamba, mimi ninamtukana Mungu ambapo ninasema kwamba, ‘Mimi ni Mwana wa Mungu’? Baba ndiye aliniteua na kunituma katika dunia hii.
John 10:37	Kama sifanyi kazi za Baba yangu, basi msiniamini.
John 10:38	Lakini kama ninafanya kazi za Baba yangu, hata kama hamniamini mimi, basi mwamini kazi hizo. Ndipo mtajua kwamba, Baba yuko ndani yangu, na mimi niko ndani yake.”
John 10:39	Ambapo Wayahudi walisikia maneno hayo, wakataka kumkamata tena, lakini Yesu akaponyoka katika mikono yao.
John 10:40	Basi, Yesu akaenda tena ngʼambo ya mto wa Yordani, akafika ambapo Yohana alikuwa akibatiza watu hapo mwanzoni, akakaa huko siku chache.
John 10:41	Watu wengi wakamjia, wakasema kwamba, “Hata kama Yohana hakufanya ishara hata moja, lakini maneno yote ambayo alikuwa anasema juu ya Yesu, yalikuwa ya kweli.”
John 10:42	Watu wengi ambao walikuwepo hapo, wakamwamini Yesu.
John 11:1	Alikuwepo mtu mmoja jina lake Lazaro, alikuwa mgonjwa. Alikuwa anakaa katika kijiji cha Bethania pamoja na dada zake, Mariamu na Martha.
John 11:2	Mariamu huyo, dada yake mgonjwa Lazaro, ndiye alimpaka Bwana Yesu manukato, na kumfuta miguu na nywele zake.
John 11:3	Basi, Mariamu na Martha wakatuma ujumbe kwa Yesu kwamba, “Bwana, rafiki yako Lazaro ni mgonjwa.”
John 11:4	Ambapo Yesu alisikia habari hizo, akasema kwamba, “Ugonjwa huo siyo wa kumwua, bali ni wa kuonyesha utukufu wa Mungu. Ameugua ili mimi Mwana wa Mungu, nitukuzwe kupitia ugonjwa wake.”
John 11:5	Yesu alipenda Martha na Mariamu dada yake, na Lazaro.
John 11:6	Hata hivyo, ambapo Yesu alisikia kwamba Lazaro alikuwa mgonjwa, akaendelea kukaa mahali hapo siku mbili.
John 11:7	Basi, ambapo siku mbili zilipita, Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Turudi Yudea.”
John 11:8	Wanafunzi wake wakamjibu kwamba, “Mwalimu, ni hivi karibuni kwamba Wayahudi wengine walitaka kukupiga na mawe ili wakuue. Kwa nini unataka kwenda tena huko?”
John 11:9	Yesu akawajibu kwamba, “Je, mchana hauna masaa kumi na mawili? Iwapo mtu anatembea mchana, hawezi kujikwaa mguu wake, kwa sababu nuru ya ulimwengu huu inamwangazia.
John 11:10	Lakini ambaye anatembea usiku, anajikwaa, kwa sababu nuru ya kumwangazia haimo ndani yake.”
John 11:11	Ambapo Yesu alikuwa amesema hayo, akaendelea kuambia wanafunzi wake kwamba, “Rafiki yetu Lazaro amelala, lakini nakwenda kumwamsha.”
John 11:12	Ndipo wanafunzi wake wakamjibu kwamba, “Bwana, iwapo amelala, atapona.”
John 11:13	Wanafunzi wake walifikiri kwamba anaongelea kwamba Lazaro amelala usingizi, lakini Yesu alikuwa anaongea juu ya kifo chake.
John 11:14	Basi, Yesu akawaambia wazi kwamba, “Lazaro amekufa.
John 11:15	Lakini mimi nafurahi kwamba sikuwepo wakati Lazaro anakufa, ili ninyi mpate kuniamini. Basi, twende kwake.”
John 11:16	Ndipo mwanafunzi mmoja jina lake Tomaso, ambaye pia alikuwa anaitwa Pacha, akaambia wanafunzi wenzake kwamba, “Na sisi twende, ili tufe pamoja naye.”
John 11:17	Basi, ambapo Yesu alifika Yudea katika kijiji cha Bethania, akakuta Lazaro alikuwa ameshamaliza siku nne katika kaburi.
John 11:18	Kijiji cha Bethania kilikuwa kama kilomita tatu tu kutoka Yerusalemu.
John 11:19	Wayahudi wengi walikuwa wamekuja Bethania kufariji Martha na Mariamu, kwa sababu ya kifo cha Lazaro kaka yao.
John 11:20	Basi, ambapo Martha alisikia kwamba Yesu alikuwa anakuja, akaenda kumpokea. Lakini Mariamu akabaki ndani ya nyumba.
John 11:21	Martha akamwambia Yesu kwamba, “Bwana, kama ungekuwepo hapa, kaka yangu asingekufa.
John 11:22	Lakini hata sasa ninajua kwamba, chochote ambacho utaomba Mungu, atakupa.”
John 11:23	Yesu akamjibu kwamba, “Kaka yako atafufuka.”
John 11:24	Martha akasema kwamba, “Ninajua kwamba katika siku ya mwisho ya kufufuka kwa watu, naye atafufuka.”
John 11:25	Yesu akamjibu kwamba, “Mimi ndimi ufufuo na uzima. Mtu yeyote ambaye ananiamini mimi, hata kama anakufa, atakuwa hai.
John 11:26	Na yeyote ambaye yuko hai na kuniamini mimi, hatakufa kamwe. Je, unaamini hayo?”
John 11:27	Martha akamjibu kwamba, “Kweli Bwana, naamini kwamba wewe ni Kristo, Mwana wa Mungu, ambaye anakuja katika ulimwengu.”
John 11:28	Ambapo Martha alisema hayo, akaenda kuita Mariamu dada yake, akamwambia faraghani kwamba, “Mwalimu yupo hapa, anakuita.”
John 11:29	Ambapo Mariamu alisikia hilo, akainuka haraka, akaenda kwa Yesu.
John 11:30	Wakati huo, Yesu alikuwa hajaingia katika kijiji hicho, bali alikuwa ambapo Martha alikwenda kumpokea.
John 11:31	Wayahudi ambao walikuwa na Mariamu kumfariji, wakaona anainuka haraka na kuondoka. Hivyo wakamfuata, kwa sababu walifikiri kwamba anakwenda katika kaburi, ili alilie huko.
John 11:32	Ambapo Mariamu alifika ambapo Yesu alikuwa, akamwona, akapiga magoti mbele yake, akamwambia kwamba, “Bwana, kama ungekuwepo hapa, kaka yangu asingekufa.”
John 11:33	Ambapo Yesu alimwona Mariamu akilia, na Wayahudi ambao wamekuja naye pia wakilia, akasikia uchungu sana katika moyo wake, akasikitika sana.
John 11:34	Basi, akawauliza kwamba, “Mumemweka wapi?” Wakamjibu kwamba, “Bwana, twende tukuonyeshe.”
John 11:35	Yesu akalia.
John 11:36	Basi, Wayahudi ambao walikuwa katika msiba wakasema kwamba, “Tazama jinsi alivyompenda Lazaro!”
John 11:37	Lakini wengine kati yao wakasema kwamba, “Mtu huyu ndiye aliponya kipofu yule. Kwa nini hakufanya Lazaro asife?”
John 11:38	Ndipo Yesu akasikia tena uchungu sana katika moyo wake, akafika katika kaburi. Kaburi hilo lilikuwa pango ambalo limefunikwa na jiwe kubwa katika mlango.
John 11:39	Yesu akaambia watu ambao walikuwepo hapo kwamba, “Mwondoe jiwe hilo.” Lakini Martha, dada yake Lazaro ambaye amekufa, akamwambia kwamba, “Bwana, sasa ananuka, kwa sababu zimepita siku nne yuko katika kaburi.”
John 11:40	Yesu akamwambia kwamba, “Je, sikukuambia kwamba, ikiwa unaamini, utauona utukufu wa Mungu?”
John 11:41	Basi, wakaondoa jiwe hilo. Yesu akatazama mbinguni, akaomba kwa Mungu kwamba, “Baba, ninakushukuru kwa sababu umesikia maombi yangu.
John 11:42	Ninajua kwamba hunisikia wakati wote, lakini ninasema maneno haya kwa ajili ya kundi la watu hawa, ili wapate kuamini kwamba wewe ndiwe ulinituma.”
John 11:43	Ambapo Yesu alimaliza kusema hayo, akapaza sauti kubwa akisema kwamba, “Lazaro, njoo nje huku!”
John 11:44	Basi, Lazaro ambaye alikuwa amekufa, akatoka nje. Miguu na mikono yake imeviringishwa na nguo ya kumzikia, tena uso wake umeviringishwa na kitambaa. Ndipo Yesu akaambia watu ambao walisimama huko kwamba, “Mfungueni nguo hizo, mumwache aende.”
John 11:45	Basi, Wayahudi wengi ambao walikuja kwa Mariamu, ambapo waliona ambayo Yesu alifanya, wakamwamini.
John 11:46	Lakini Wayahudi wengine wakaenda kwa Mafarisayo, wakawaambia ambayo Yesu alifanya.
John 11:47	Basi, wakuu wa makuhani na Mafarisayo wakaita baraza kuu la Wayahudi, wakaulizana kwamba, “Tufanye nini? Mtu huyu anafanya ishara nyingi.
John 11:48	Kama tukimwacha aendelee kufanya ishara hizo, watu wote watamwamini. Ndipo Warumi watakuja na kuharibu nchi yetu pamoja na hekalu letu.”
John 11:49	Basi, mmoja katika wakuu hao jina lake Kayafa, ambaye alikuwa kuhani mkuu wa mwaka huo, akawaambia kwamba, “Ninyi hamjui chochote!
John 11:50	Je, hamjui kwamba, ni heri kwenu kwamba mtu mmoja afe kwa ajili ya watu wote, kuliko nchi yote iangamizwe?”
John 11:51	Kayafa hakusema hayo kwa mawazo yake mwenyewe, lakini kwa sababu alikuwa kuhani mkuu wa mwaka huo. Hivyo alikuwa anatabiri kwamba Yesu atakufa kwa ajili ya Wayahudi,
John 11:52	na si kwa ajili yao tu, bali ni kwa ajili ya kukusanya watoto wa Mungu ambao wametawanyika duniani, ili wawe pamoja.
John 11:53	Kutoka siku hiyo, viongozi wa Wayahudi wakapanga kutafuta njia ya kuua Yesu.
John 11:54	Kwa hiyo, Yesu akaacha kutembea hadharani miongoni mwa Wayahudi. Akaondoka hapo na kwenda karibu na jangwa, katika mji ambao ulikuwa ukiitwa Efraimu, akakaa huko pamoja na wanafunzi wake.
John 11:55	Wakati huo, sikukuu ya Pasaka ya Wayahudi ilikuwa karibu. Kwa hiyo, watu wengi wakaondoka kutoka katika miji yao kwenda Yerusalemu, ili wajiandae mapema kwa kujitakasa.
John 11:56	Watu wakaendelea kumtafuta Yesu. Ambapo walikuwa wamesimama katika uwanja wa hekalu, wakaulizana kwamba, “Ninyi mnaona vipi? Mtu huyo hatafika katika sikukuu hii?”
John 11:57	Wakuu wa makuhani na Mafarisayo walikuwa wameagiza kwamba, mtu yeyote ambaye anajua ambako Yesu yuko, atoe taarifa kwao ili wamkamate.
John 12:1	Ambapo zilibaki siku sita kufika sikukuu ya Pasaka, Yesu akafika tena Bethania ambapo alifufua Lazaro kutoka kwa wafu.
John 12:2	Basi, watu wa hapo wakamwandalia karamu ya chakula. Martha akawa anamtumikia, na Lazaro alikuwa mmoja wa watu ambao walikaa katika meza pamoja na Yesu.
John 12:3	Basi, Mariamu akachukua chupa cha mafuta ya kunukia yenye bei kubwa sana. Akapaka Yesu katika miguu, akapangusa miguu yake kwa nywele zake. Nyumba yote ikajaa harufu nzuri ya manukato.
John 12:4	Lakini mmoja wa wanafunzi wake jina lake Yuda Iskarioti, ambaye atamsaliti Yesu, akasema kwamba,
John 12:5	“Kwa nini mafuta hayo hayakuuzwa kwa dinari mia tatu na pesa hizo wangepewa maskini?”
John 12:6	Yuda hakusema hivyo kwa sababu alikuwa anahurumia maskini, bali ni kwa sababu alikuwa mwizi. Yuda ndiye alikuwa anatunza mfuko wa pesa, na alikuwa anaiba pesa ambazo ziliwekwa katika mfuko huo.
John 12:7	Basi, Yesu akajibu Yuda kwamba, “Usisumbue mwanamke huyu! Umwache, kwa sababu amenipaka mafuta kwa ajili ya siku ambayo watanizika.
John 12:8	Maskini mko nao siku zote, lakini mimi sitakuwa pamoja na ninyi siku zote.”
John 12:9	Basi, Wayahudi wengi wakasikia kwamba Yesu alikuwa mahali hapo. Ndipo wakaenda kumwona, si yeye tu, bali pia Lazaro ambaye Yesu alifufua kutoka kwa wafu.
John 12:10	Ndipo wakuu wa makuhani wakafanya mpango wa kumwua Lazaro pia,
John 12:11	kwa maana kutokana na kufufuliwa kwake, Wayahudi wengi wakamwamini Yesu, wakajitenga na viongozi wao.
John 12:12	Kesho yake, kundi kubwa la watu ambao walikuja kusherehekea sikukuu ya Pasaka, walisikia kwamba Yesu yuko njiani kuja Yerusalemu.
John 12:13	Basi, wakachukua matawi ya mitende, wakaenda kumlaki Yesu. Wakapaza sauti wakisema kwamba, “Hosana! Amebarikiwa ambaye anakuja kwa jina la Bwana Mungu! Abarikiwe Mfalme wa Israeli.”
John 12:14	Basi, Yesu akakuta mwanapunda, akampanda kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba,
John 12:15	“Ninyi watu wa mji wa Sayuni, msiogope! Tazama, mfalme wenu anakuja, amepanda mtoto wa punda!”
John 12:16	Wakati huo, wanafunzi wa Yesu hawakuelewa hayo. Lakini ambapo Yesu alikuwa amefufuka, ndipo wakakumbuka kwamba maneno hayo yaliandikwa na ndivyo ambavyo walimtendea.
John 12:17	Watu ambao walikuwa na Yesu wakati ambao aliita Lazaro kutoka katika kaburi na kumfufua kutoka kwa wafu, walikuwa wameeneza habari hiyo kwa watu.
John 12:18	Kwa hiyo, watu wengi walipata kusikia habari ya ishara ambayo Yesu alifanya, ndicho kilifanya watu wengi wakatoka Yerusalemu kwenda kumlaki Yesu.
John 12:19	Lakini Mafarisayo wakaambiana kwamba, “Mnaona? Hatuwezi kufanya chochote! Tazama, watu wote wanamfuata.”
John 12:20	Kulikuwa na watu ambao si Wayahudi miongoni mwa watu ambao walikwenda Yerusalemu kumwabudu Mungu katika sikukuu ya Pasaka.
John 12:21	Basi, watu hao wakaenda kwa Filipo ambaye alitoka Bethsaida katika mkoa wa Galilaya, wakamwomba kwamba, “Mheshimiwa, tunaomba tuonane na Yesu.”
John 12:22	Filipo akaenda kumwambia Andrea habari hizo, kisha wote wakaenda kumwambia Yesu.
John 12:23	Yesu akawajibu kwamba, “Wakati umefika kwa Mwana wa Mtu kupewa utukufu.
John 12:24	Kweli ninawaambia kwamba, iwapo mbegu ya ngano haijafukiwa katika udongo na kufa, haiwezi kuota. Lakini iwapo imefukiwa na kufa, ndipo inaota na kuzaa matunda mengi.
John 12:25	Mtu yeyote ambaye anataka kulinda maisha yake, atayapoteza. Lakini yeyote ambaye hajali uzima wake katika dunia hii, huyo analinda uzima wake mpaka milele.
John 12:26	Mtu yeyote ambaye ananitumikia mimi, inatakiwa anifuate. Popote ambapo nitakuwepo, hapo ndipo mtumishi wangu atakuwepo. Baba ataheshimu mtu yeyote ambaye ananitumikia mimi.”
John 12:27	Kisha Yesu akasema kwamba, “Sasa nimeanza kuhuzunika sana katika moyo wangu. Niseme nini? Je, niseme kwamba, ‘Ee Baba, ninakuomba uniokoe kwa wakati huu wa mateso?’ Hapana, siwezi kuomba hivyo, kwa sababu nimekuja katika dunia hii ili nipate mateso hayo.
John 12:28	Ee Baba Mungu, ufunue utukufu wa jina lako.” Ndipo sauti ikatoka mbinguni ikisema kwamba, “Nimefunua utukufu wangu, tena nitaendelea kuufunua.”
John 12:29	Kundi la watu ambao walikuwa wamesimama hapo, walisikia sauti hiyo. Wengine miongoni mwao wakasema kwamba, “Radi imenguruma,” na wengine wakasema kwamba, “Malaika wa Mungu amesema naye.”
John 12:30	Lakini Yesu akawaambia kwamba, “Sauti ambayo mlisikia haikuwa kwa ajili yangu, bali kwa ajili yenu.
John 12:31	Sasa umefika wakati wa Mungu kuhukumu dunia hii. Sasa umefika wakati wa kufukuza Shetani ambaye ni mtawala wa duniani hapa.
John 12:32	Wakati ambao mimi nitapandishwa, nitavuta watu wote ili waje kwangu.”
John 12:33	Yesu alisema hivyo, kuonyesha ambavyo atakufa msalabani.
John 12:34	Basi, watu hao wakajibu Yesu kwamba, “Tumesoma katika Maandiko Matakatifu kwamba, Kristo atakuwa hai milele. Sasa, kwa nini unasema kwamba, inatakiwa Mwana wa Mtu apandishwe juu? Je, Mwana wa Mtu huyu ni nani?”
John 12:35	Yesu akawaambia kwamba, “Nuru inakuwa pamoja na ninyi kwa muda mfupi tu. Mwendelee kutembea katika nuru hiyo wakati bado ipo, ili giza lisije kuwashinda. Maana, mtu ambaye anatembea katika giza, hajui ambako anakwenda.
John 12:36	Kwa wakati huu ambao mko na nuru, mwamini nuru hiyo, ili muwe watoto wa nuru.” Ambapo Yesu alimaliza kusema hayo, akaacha kundi la watu hao, akaenda kujificha.
John 12:37	Hata ingawa Yesu alifanya ishara nyingi mbele yao, watu wengi hawakumwamini.
John 12:38	Ilikuwa hivyo ili yatimilike maneno ambayo nabii Isaya alisema kwamba, “Bwana, ni nani ambaye ameamini habari zetu? Tena, ni nani ambaye Bwana amemwonyesha nguvu zake?”
John 12:39	Hivyo, hawakuweza kumwamini kwa sababu Mungu alisema pia kupitia kwa Isaya kwamba,
John 12:40	“Nimepofusha macho yao, na kufanya mioyo yao iwe migumu, ili wasione kwa macho, wasielewe kwa mioyo, wasije wakanigeukia, na mimi niwaokoe.”
John 12:41	Isaya alisema hayo juu ya Yesu, kwa sababu aliona utukufu wake.
John 12:42	Hata hivyo, hata miongoni mwa viongozi wa Wayahudi, wengi walimwamini Yesu. Lakini hawakusema hadharani kwamba wamemwamini, kwa sababu walikuwa wanaogopa kufukuzwa na Mafarisayo kutoka katika masinagogi.
John 12:43	Viongozi hao walipenda sana kusifiwa na watu, kuliko kusifiwa na Mungu.
John 12:44	Basi, Yesu akapaza sauti akisema kwamba, “Mtu ambaye ananiamini, haniamini mimi peke yangu, bali anamwamini na Mungu ambaye amenituma.
John 12:45	Mtu ambaye ananiona mimi, anamwona na Mungu ambaye amenituma.
John 12:46	Mimi nimekuja duniani niwe nuru ya ulimwengu, ili kila mtu ambaye ananiamini, asiendelee kuishi katika giza.
John 12:47	“Mtu yeyote ambaye anasikiliza maneno yangu, lakini hayashiki, mimi sitakuja kumhukumu. Maana, sikuja katika dunia hii kuhukumu watu, bali nimekuja kuwaokoa.
John 12:48	Mtu yeyote ambaye ananikataa mimi pamoja na maneno yangu, atahukumiwa. Maneno ambayo nimesema, ndiyo yatakuja kumhukumu katika siku ya mwisho.
John 12:49	Sikusema maneno hayo kwa mamlaka yangu mwenyewe, bali Baba ambaye amenituma ndiye aliniagiza ya kusema, na ambavyo nitasema.
John 12:50	Tena, ninajua kwamba agizo lake huwapa watu uzima wa milele. Kwa hiyo, mimi ninasema tu ambayo Baba ameniambia niseme.”
John 13:1	Basi, ambapo sikukuu ya Pasaka ilikuwa haijafika, Yesu akaelewa kwamba wakati wake umefika wa kuondoka katika dunia hii ili arudi kwa Baba yake. Yesu alikuwa anapenda watu wake ambao wako katika dunia, na akaendelea kuwapenda sana mpaka mwisho.
John 13:2	Yesu na wanafunzi wake walikuwa wakila chakula cha jioni. Wakati huo, Shetani alikuwa ameshamshawishi Yuda, mwana wa Simoni Iskarioti, ili amsaliti Yesu.
John 13:3	Yesu alijua kwamba Baba yake amempa mamlaka juu ya vitu vyote. Tena alijua kwamba alitoka kwa Mungu, na kwamba atarudi kwa Mungu.
John 13:4	Basi, ambapo walikula, Yesu akasimama, akavua kanzu yake, akachukua taulo akajifunga kiunoni.
John 13:5	Kisha, akamimina maji katika bakuli, akaanza kuosha miguu ya wanafunzi wake na kuifuta kwa taulo ambalo alijifunga.
John 13:6	Ambapo Yesu alimfikia Simoni Petro, Petro akamwuliza kwamba, “Bwana, wewe unataka kuniosha miguu?”
John 13:7	Yesu akamjibu kwamba, “Ambacho ninafanya, wewe hujaelewa sasa, lakini utakielewa baadaye.”
John 13:8	Petro akasema kwamba, “Wewe hutaniosha miguu kamwe!” Yesu akamjibu kwamba, “Kama sitakuosha miguu, huwezi kuwa pamoja na mimi tena.”
John 13:9	Simoni Petro akamwambia kwamba, “Bwana, ikiwa hivyo, usinioshe miguu tu, bali na mikono yangu pamoja na kichwa changu.”
John 13:10	Yesu akamjibu kwamba, “Mtu ambaye amekwisha kuoga, hatakiwi kuoga tena, bali kuosha miguu tu, kwa kuwa ni msafi kabisa. Ninyi mko safi, lakini si wote.”
John 13:11	Yesu alikuwa anajua ambaye angemsaliti, ndicho kilifanya akasema kwamba, “Lakini si wote mko safi.”
John 13:12	Ambapo Yesu alimaliza kuosha wanafunzi wake miguu yao, akavaa kanzu yake, akakaa nao tena, akawauliza kwamba, “Je, mmeelewa ambacho nimewafanyia?
John 13:13	Ninyi mnaniita ‘Mwalimu’, tena mnaniita ‘Bwana.’ Mnasema ukweli, kwa sababu ndivyo nilivyo.
John 13:14	Kama mimi, niliye Mwalimu wenu na Bwana wenu, nimewaosha miguu, hata na ninyi muwe mnatakiwa kuoshana miguu hivyo hivyo.
John 13:15	Nimewaonyesha mfano, ili na ninyi muwe mnafanyiana kama mimi nimewafanyia ninyi.
John 13:16	Kweli ninawaambia kwamba, mtumishi si mkuu kuliko bwana wake, tena mtu ambaye anatumwa si mkuu kuliko ambaye anamtuma.
John 13:17	Kama mmeelewa hayo yote, basi heri kama mnayafanyia kazi.
John 13:18	“Sisemi hayo kwa ninyi nyote. Ninawajua ambao nimeteua kuwa wanafunzi wangu. Lakini lazima yatimie ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, ‘Rafiki yangu ambaye alikuwa anakula chakula pamoja na mimi, amegeuka kuwa adui yangu.’
John 13:19	Ninawaambia hayo yote kabla hayajatokea, ili wakati ambao yatatokea, mtaamini kwamba ‘Mimi Ndiye.’
John 13:20	Kweli ninawaambia kwamba, mtu yeyote ambaye anamkubali ambaye nimemtuma, huyo ananikubali na mimi. Hivyo hivyo, ambaye ananikubali mimi, anamkubali Baba ambaye amenituma.”
John 13:21	Ambapo Yesu alisema maneno hayo, akahuzunika sana moyoni mwake, akasema kwa uwazi kwamba, “Kweli ninawaambia kwamba, mmoja kati yenu atanisaliti.”
John 13:22	Ndipo wanafunzi wake wakaanza kutazamana, kwa sababu hawakujua ni nani ambaye Yesu anazungumzia.
John 13:23	Mmoja wa wanafunzi wake alikuwa amekaa karibu na Yesu wakati wa kula. Mwanafunzi huyo, Yesu alimpenda sana.
John 13:24	Basi, Simoni Petro akakonyeza mwanafunzi huyo, akamwambia kwamba, “Uliza Yesu kwamba ni nani kati yetu anazungumzia.”
John 13:25	Kisha mwanafunzi huyo akamwegemea Yesu, akamwuliza kwamba, “Bwana, ni nani?”
John 13:26	Yesu akamjibu kwamba, “Ni ambaye nitampatia kipande cha mkate ambacho ninachovya katika bakuli.” Basi, akachukua kipande cha mkate akakichovya katika bakuli, akampa Yuda, mwana wa Simoni Iskarioti.
John 13:27	Ambapo Yuda alichukua kipande hicho cha mkate, Shetani akamwingia. Ndipo Yesu akamwambia kwamba, “Ambayo unataka kufanya, uyafanye haraka!”
John 13:28	Lakini hayupo hata mmoja kati ya wengine ambao walikuwa wanakula, ambaye alielewa kwamba, ni kwa nini Yesu amesema hivyo.
John 13:29	Wengine walifikiri kwamba Yesu alisema hivyo, kwa sababu Yuda alikuwa mtunza fedha. Walifikiri kwamba Yesu alimwambia Yuda kwamba anunue vitu ambavyo vinahitajika katika sikukuu ya Pasaka, au kwamba aende kuwapa maskini fedha.
John 13:30	Basi, ambapo Yuda alikwisha kuchukua kipande hicho cha mkate, akaondoka mara moja. Ulikuwa wakati wa usiku.
John 13:31	Basi, ambapo Yuda alikuwa ameondoka, Yesu akaambia wanafunzi wake kwamba, “Sasa utukufu wangu, mimi Mwana wa Mtu, unakaribia kuonekana wazi. Hata utukufu wa Mungu utaonekana wazi kupitia kwangu.
John 13:32	Kama utukufu wake unaonekana kupitia kwangu, basi na Mungu naye ataonyesha watu utukufu wangu mimi Mwana wa Mtu. Atafanya hivyo hivi karibuni.
John 13:33	“Ninyi watoto wangu wapendwa, nitakuwa na ninyi kwa muda fupi tu. Mtanitafuta, lakini kama ambavyo nilikuwa nimeambia viongozi wa Wayahudi, hivyo hivyo ninawaambia na ninyi sasa kwamba, mahali ambapo nitakwenda mimi, ninyi hamwezi kufika.
John 13:34	Sasa, ninawapa amri mpya. Ninawaagiza kwamba, mpendane. Kama ambavyo mimi ninawapenda ninyi, hivyo hivyo na ninyi mpendane.
John 13:35	Ikiwa mnapendana hivyo, hapo ndipo watu wote watajua kwamba, ninyi ni wanafunzi wangu.”
John 13:36	Basi, Simoni Petro akamwuliza Yesu kwamba, “Bwana, unaenda wapi?” Yesu akamjibu kwamba, “Mahali ambapo ninakwenda mimi, wewe huwezi kunifuata sasa, lakini utanifuata baadaye.”
John 13:37	Petro akamwuliza kwamba, “Bwana, kwa nini siwezi kukufuata huko sasa? Mimi nitakubali kufa kwa ajili yako!”
John 13:38	Yesu akamjibu kwamba, “Wewe utakubali kufa kwa ajili yangu? Kweli ninakuambia kwamba, jogoo haijawika, utakuwa umeshanikana mara tatu.”
John 14:1	Yesu akaendelea kufundisha wanafunzi wake kwamba, “Msifadhaike katika mioyo yenu. Mumwamini Mungu, tena mniamini na mimi.
John 14:2	Katika nyumba ya Baba, kuna vyumba vya kutosha. Isingekuwa hivyo, kweli ningewaambia kwamba ninakwenda kuwaandalia mahali?
John 14:3	Ambapo nitamaliza kuwaandalia mahali humo, nitarudi kwenu tena. Ndipo nitawachukua kwenda mahali ambapo nitakuwepo, na ninyi mtakuwa hapo pamoja na mimi.
John 14:4	Ninyi mnajua njia ya kufika ambapo ninakwenda.”
John 14:5	Kisha, Tomaso akauliza Yesu kwamba, “Bwana, sisi hatujui ambako unakwenda. Sasa tunaweza vipi kujua njia?”
John 14:6	Yesu akamjibu kwamba, “Mimi ndiye njia, na ukweli na uzima. Hayupo mtu yeyote ambaye anaweza kufika kwa Baba kama hajapitia kwangu.
John 14:7	Kama mngenijua mimi, basi mngemjua Baba yangu pia. Kuanzia sasa, mnamjua na mmekwisha kumwona.”
John 14:8	Kisha, Filipo akamwambia kwamba, “Bwana, utuonyeshe Baba! Hilo lenyewe lingetosha.”
John 14:9	Yesu akamjibu kwamba, “Filipo, nimekuwa pamoja na ninyi muda mrefu, na bado hujanijua? Mtu yeyote ambaye ameniona mimi, amemwona Baba. Sasa, kwa nini unaniambia kwamba, ‘Utuonyeshe Baba’?
John 14:10	Je, huamini kwamba mimi niko ndani ya Baba, na Baba yuko ndani yangu? Maneno ambayo ninawaambia hayatoki katika mawazo yangu, bali Baba ambaye anakaa ndani yangu, anafanya kazi zake kupitia kwangu.
John 14:11	Mwamini ambapo ninasema kwamba, mimi niko ndani ya Baba, na Baba yuko ndani yangu. Lakini kama hamtaki kuamini ambayo ninasema, basi amini kutokana na kazi ambazo ninafanya.
John 14:12	Ninawaambia ukweli kwamba, mtu yeyote ambaye ananiamini, atafanya kazi hizo hizo ambazo mimi ninafanya. Tena atafanya kazi kuzidi ambazo mimi ninafanya, kwa sababu mimi ninakwenda kwa Baba.
John 14:13	Mkiomba kitu chochote kwa jina langu, mimi nitakifanya. Hivyo, utukufu wa Baba utaonekana kupitia kwangu, Mwana wake.
John 14:14	Kitu chochote ambacho mnaomba kwa jina langu, nitakifanya.
John 14:15	“Kama mnanipenda, mtashika amri zangu.
John 14:16	Basi, na mimi nitamwomba Baba awape Msaidizi mwingine, ili awe pamoja na ninyi wakati wote.
John 14:17	Huyo ndiye Roho ambaye atafunulia watu ukweli. Watu ambao wanamkataa Mungu hawawezi kumpokea Roho huyo, kwa sababu hawamwoni, tena hawamjui. Lakini ninyi mnamjua Roho huyo, kwa sababu anakaa pamoja nanyi, tena atakuwa ndani yenu.
John 14:18	“Sitawaacha ninyi wenyewe kama yatima, bali nitakuja tena kwenu.
John 14:19	Bado muda mfupi na sitaonekana tena katika dunia hii. Lakini ninyi mtaniona, kwa sababu niko hai, na ninyi mtakuwa hai.
John 14:20	Muda huo, mtajua kwamba mimi niko ndani ya Baba, na ninyi mko ndani yangu, na mimi niko ndani yenu.
John 14:21	Mtu yeyote ambaye anajua na kushika amri zangu, huyo ndiye ananipenda. Na mtu ambaye ananipenda, Baba naye atampenda. Na mimi nitampenda na kujionyesha kwake.”
John 14:22	Basi, mwanafunzi mmoja jina lake Yuda, siyo Yuda Iskarioti, akamwuliza Yesu kwamba, “Bwana, vipi utajionyesha kwetu, lakini si kwa watu wengine wa dunia hii?”
John 14:23	Yesu akamjibu kwamba, “Mtu yeyote ambaye ananipenda, atashika maneno yangu, na Baba atampenda. Tena mimi na Baba tutakuja kwake na kukaa pamoja naye.
John 14:24	Lakini mtu yeyote ambaye hanipendi, huyo hashiki maneno yangu. Maneno ambayo ninawaambia si yangu, bali ni ya Baba ambaye amenituma kwenu.
John 14:25	“Nimewaambia yote hayo wakati ambao bado niko pamoja na ninyi.
John 14:26	Lakini Msaidizi huyo, ambaye ni Roho Mtakatifu ambaye Baba atamtuma kwenu kwa jina langu, atawafundisha na kuwakumbusha yote ambayo nilikuwa nimewaambia.
John 14:27	Ninawaachia amani, amani yangu ninawapa. Amani hiyo siyo kama ambayo inatoka katika dunia hii. Msifadhaike katika mioyo yenu, tena msiogope chochote kile.
John 14:28	Mmesikia ambayo niliwaambia kwamba, ‘Ninaenda, lakini nitakuja tena kwenu.’ Kama kweli mngenipenda, mngefurahi kusikia kwamba ninaenda kwa Baba, kwa sababu Baba ni mkuu kuzidi mimi.
John 14:29	“Nimewaambia yote hayo sasa, wakati mambo hayo bado hayajaonekana, ili wakati ambao yatatokea, mpate kuniamini.
John 14:30	Siwezi kuongea na ninyi muda mrefu zaidi, kwa sababu Shetani mtawala wa dunia hii anakuja. Lakini hana mamlaka yoyote juu yangu.
John 14:31	Mambo ambayo ninafanya ndiyo ambayo Baba aliniagiza nifanye, ili watu wote waelewe kwamba ninampenda Baba. “Sasa, msimame, tuondoke hapa.”
John 15:1	Yesu akaendelea kuwafundisha kwamba, “Mimi ndimi mzabibu wa kweli, na Baba yangu ndiye mkulima.
John 15:2	Kila tawi ndani yangu ambalo halizai matunda, Baba huliondoa. Lakini kila tawi ambalo linazaa matunda, Baba hulipogolea ili lizae sana.
John 15:3	Ninyi mmeshapogolewa kuwa safi, kwa sababu mmeamini mafundisho yangu.
John 15:4	Mke ndani yangu, na mimi nitakaa ndani yenu. Kama ambavyo tawi haliwezi kuzaa matunda peke yake bila kujishikilia katika mzabibu, hivyo hivyo hamwezi kufanya mapenzi ya Mungu bila kukaa ndani yangu.
John 15:5	“Mimi ni mzabibu, nanyi ni matawi. Mtu ambaye anakaa ndani yangu, na mimi nakaa ndani yake, huyo atakuwa anazaa matunda mengi, kwa sababu bila mimi hamwezi kufanya lolote.
John 15:6	Mtu yeyote ambaye hakai ndani yangu anafanana na tawi ambalo linatupwa na kukauka. Basi, watu wanaliokota na kulitupa motoni, linaungua.
John 15:7	Kama mnakaa ndani yangu na maneno yangu yanakaa ndani yenu, basi ombeni Baba chochote ambacho mnataka, naye atawapa.
John 15:8	Kama mnazaa matunda mengi na kuwa wanafunzi wangu wa kweli, mtakuwa mnaonyesha peupe utukufu wa Baba.
John 15:9	Kama vile Baba ananipenda mimi, ndivyo nami nawapenda ninyi. Basi, mkae katika upendo wangu.
John 15:10	Kama mnashika amri zangu, basi mtaendelea kukaa katika upendo wangu, kama ambavyo mimi nimeshika amri za Baba yangu na kukaa katika upendo wake.
John 15:11	“Nimewaambia haya ili furaha yangu iwe ndani yenu, tena kwamba, furaha yenu itimilike.
John 15:12	Amri ambayo ninawapa ndiyo hii, muwe mnapendana, kama ambavyo mimi nawapenda ninyi.
John 15:13	Hakuna mtu ambaye ana upendo mkubwa kuliko yule ambaye anatoa uhai wake kwa ajili ya marafiki zake.
John 15:14	Kama mnafanya ambayo ninawaagiza, ninyi ni marafiki zangu.
John 15:15	Kuanzia sasa, sitakuwa nawaita tena kuwa watumishi wangu, kwa sababu mtumishi hajui ambacho mkuu wake anafanya. Lakini ninyi nimewafunulia yote ambayo nimesikia kutoka kwa Baba, hivyo nitakuwa nawaita marafiki zangu.
John 15:16	Ninyi hamkunichagua mimi, bali ni mimi ambaye niliwachagua ninyi. Niliwateua ili mwende mkazae matunda ambayo hayaishi kamwe. Mkifanya hivyo, yote ambayo mnaomba Baba kwa jina langu, yeye atawapa.
John 15:17	Basi, nawaagiza ninyi kwamba, muwe mnapendana.”
John 15:18	Yesu akaendelea kuwafundisha kwamba, “Kama watu wa dunia hii wakiwachukia ninyi, muwe mnakumbuka kuwa walitangulia kunichukia mimi.
John 15:19	Kama mngekuwa watu wa dunia hii, basi hao wangekuwa wanawapenda kama ambavyo wanawapenda watu wake. Lakini ninyi hamko wa dunia hii, kwa sababu nimewachagua kutoka duniani humu. Ndicho kinasababisha watu wa dunia hii wanawachukia.
John 15:20	Mkumbuke ambayo niliwaambia kwamba, ‘Mtumishi si mkuu kuliko bwana wake.’ Basi, kama wamenitesa mimi, watawatesa ninyi pia. Lakini kama wameamini mafundisho yangu, wataamini ya kwenu pia.
John 15:21	Lakini watawatendea yote hayo kwa sababu mnanifuata mimi, tena kwa sababu hawamjui ambaye amenituma.
John 15:22	Kama nisingekuja kwao na kusema nao, wasingekuwa na dhambi. Lakini sasa, hawawezi kujitetea kuwa hawana dhambi.
John 15:23	Mtu yeyote ambaye ananichukia mimi, anamchukia na Baba yangu pia.
John 15:24	Nimefanya miujiza mikubwa ambayo hayajawahi kutendwa na mtu yeyote mwingine. Iwapo wasingeiona, wasingekuwa na dhambi. Lakini sasa, wameona yote ambayo nilifanya, hata hivyo bado wamenichukia, na wamemchukia Baba yangu pia.
John 15:25	Haya yametokea ili maneno yatimie ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kuwa, ‘Walinichukia bure.’
John 15:26	“Nitamtuma kwenu Msaidizi, ambaye ni Roho Mtakatifu wa kufunulia watu ukweli. Anatoka kwa Baba, na ambapo anafika kwenu, atawashuhudia ukweli juu yangu.
John 15:27	Hata na ninyi mtashuhudia juu yangu, kwa sababu mlikuwa pamoja na mimi kutoka mwanzo.
John 16:1	“Nimewaambia yote haya ili msiache kuniamini.
John 16:2	Watu watawatenga katika masinagogi yao. Utakuja wakati ambao iwapo mtu atawaua, atafikiri kuwa anafanya kazi ya Mungu.
John 16:3	Watawatendea hivyo, kwa sababu hawamjui Baba, wala hawanijui mimi.
John 16:4	Nimewaambia hayo, ili ambapo wakati huo utafika, mkumbuke ambayo niliwaambia. “Sikuwaambia hayo yote mwanzoni, kwa sababu nilikuwa pamoja na ninyi.
John 16:5	Basi, sasa ninakwenda kwa Baba ambaye amenituma kwenu. Lakini hakuna yeyote katikati yenu ambaye ananiuliza kuwa, ‘Je, unakwenda wapi?’
John 16:6	Mmehuzunika sana katika mioyo yenu kwa sababu ninawaambia kuwa ninakwenda kwa Baba.
John 16:7	“Ninawaambia ukweli, ni vizuri kwenu kwamba mimi niende kwa Baba. Kama siendi, Msaidizi yule hawezi kuja kwenu. Lakini nikienda, nitamtuma kwenu.
John 16:8	Ambapo atakuja, atakuwa anawaonyesha watu wa dunia hii kwamba ni watenda dhambi, na kwamba mimi ni mwenye haki, tena kwamba Mungu atawahukumu.
John 16:9	Atakuwa anawaonyesha kwamba ni watenda dhambi, kwa sababu hawaniamini mimi.
John 16:10	Ataonyesha kwamba mimi ni mwenye haki, kwa sababu ninaenda kwa Baba na hamtaniona tena.
John 16:11	Atakuwa anawaonyesha peupe kuwa Mungu atawahukumu, kwa sababu amemhukumu Shetani ambaye ni mtawala wa duniani hapa.
John 16:12	“Bado nina mambo mengi ya kuwaambia, lakini wakati huu hamwezi kuyavumilia.
John 16:13	Roho Mtakatifu, ambaye ni Roho wa kweli, ambapo atakuja kwenu, atawaongoza kuelewa ukweli wote. Hatasema kwa mamlaka yake mwenyewe, bali atasema ambayo atasikia na kuwaambia ambayo yatatokea.
John 16:14	Roho huyo atakuwa anawaonyesha utukufu wangu, kwa sababu atawaambia yote ambayo atakuwa amesikia kutoka kwangu.
John 16:15	Vitu vyote ambavyo Baba anavyo ni vyangu. Ndiyo sababu ninasema kwamba, Roho huyo atawaambia yote ambayo atakuwa amesikia kutoka kwangu.
John 16:16	“Bado muda mfupi, nanyi hamtaniona. Lakini muda mfupi mwingine ukipita, tena mtaniona.”
John 16:17	Basi, baadhi ya wanafunzi wake wakaulizana kwamba, “Je, maana yake nini ambayo anasema kwamba, ‘Bado muda mfupi, nanyi hamtaniona. Lakini muda mfupi mwingine ukipita, tena mtaniona,’ na kwamba, ‘Kwa sababu ninaenda kwa Baba’?”
John 16:18	Basi, wakaendelea kuulizana kwamba, “Maana yake nini ambapo anasema kwamba, ‘Bado muda mfupi’? Sisi hatuelewi ambayo anasema.”
John 16:19	Yesu alijua kwamba walitaka kumwuliza ambayo amesema, kwa hiyo akawauliza kwamba, “Je, mnaulizana juu ya ambayo nimesema kuwa, ‘Bado muda mfupi, nanyi hamtaniona. Lakini muda mfupi mwingine ukipita, tena mtaniona’?
John 16:20	Kweli ninawaambia kwamba, ninyi mtalia na kuhuzunika, lakini watu wa dunia hii watafurahi. Mtahuzunika, lakini huzuni yenu itageuka kuwa furaha.
John 16:21	Mambo hao yako kama mwanamke ambaye anakwenda kuzaa mtoto, anasikia uchungu kwa sababu muda wake umefika. Lakini wakati amezaa, hakumbuki tena mateso hayo, kwa sababu ya furaha ya kuzaliwa mtoto katika dunia.
John 16:22	Ninyi pia mko na huzuni kwa muda huu. Lakini nitakuja tena kwenu, na ninyi mtakuwa na furaha katika mioyo yenu. Hakuna ambaye ataiondoa furaha hiyo kutoka katika mioyo yenu.
John 16:23	Ambapo muda huo utafika, hamtahitaji kuniuliza neno lolote. “Kweli ninawaambia kwamba, yote ambayo mnaomba Baba kwa jina langu, yeye atawapa.
John 16:24	Mpaka sasa, hamjamwomba Mungu chochote kwa jina langu. Ombeni Mungu, naye atawapa. Kwa njia hiyo furaha yenu itakamilika.
John 16:25	“Nimewaambia yote hayo kwa njia ya mifano, lakini wakati unakuja ambao sitasema nanyi kwa njia ya mifano, bali nitawaambia waziwazi juu ya Baba.
John 16:26	Kwa wakati huo, mtamwomba Mungu kwa jina langu. Sisemi kwamba mimi nitawaombea kwa Baba.
John 16:27	Baba mwenyewe anawapenda ninyi, kwa sababu ninyi mnanipenda mimi, tena mmeamini kuwa nilitoka kwa Baba.
John 16:28	Nilikuja katika dunia hii kutoka kwa Baba, lakini sasa naondoka duniani hapa, narudi kwa Baba.”
John 16:29	Basi, wanafunzi wake wakamwambia kwamba, “Sasa umeanza kusema na sisi waziwazi, bila kutumia mifano!
John 16:30	Sasa tumeelewa kwamba unajua yote, hata kabla mtu hajakuuliza lolote. Hayo ndiyo yametufanya kuamini kuwa umetoka kwa Mungu.”
John 16:31	Yesu akawauliza kwamba, “Je, sasa mmeamini?
John 16:32	Sikilizeni, wakati unakaribia, tena uko karibu sana, ambapo wote mtatawanyika. Wote mtakwenda kwenu, na kuniacha peke yangu. Lakini sitakuwa peke yangu, kwa sababu Baba yuko pamoja nami.
John 16:33	Nimewaambia hayo yote ili muwe na amani katika mioyo yenu, kwa sababu mko ndani yangu. Duniani hapa mtapata mateso mengi, lakini mjipe moyo, kwa sababu mimi nimeshinda dunia.”
John 17:1	Ambapo Yesu alimaliza kusema yote hayo, akatazama mbinguni, akaomba kwamba, “Ee Baba, wakati umefika. Uwaonyeshe watu utukufu wangu mimi Mwana wako, ili na mimi niwaonyeshe utukufu wako jinsi ulivyo.
John 17:2	Umenipa mamlaka ya kuwaongoza watu wote, ili niwape uzima wa milele wote ambao ulinipa.
John 17:3	Uzima wa milele ndio huu kwamba, watu wakujue wewe, ambaye ni Mungu wa kweli peke yako, tena wanijue mimi, ambaye ni Yesu Kristo, ambaye ulinituma kwao.
John 17:4	Mimi nimeonyesha utukufu wako kwa watu wote hapa duniani, kwa kukamilisha kazi ambayo ulinituma kuifanya.
John 17:5	Ee Baba, ninaomba unipe utukufu karibu nawe, utukufu ambao nilikuwa nao ambapo tulikuwa pamoja, wakati bado haujaumbwa ulimwengu.
John 17:6	“Ee Baba, nimekufunua jinsi ulivyo wewe kwa watu ambao umenipa duniani hapa. Wao walikuwa wako, wewe ukanipa mimi. Tena wameshika neno lako.
John 17:7	Sasa wameelewa kuwa vitu vyote ambavyo ulinipa, vimetoka kwako,
John 17:8	kwa sababu nimewaambia yote ambayo uliniambia, nao wameyapokea. Wanajua kweli kuwa nimetoka kwako, tena wameamini kuwa ni wewe ambaye ulinituma.
John 17:9	Nawaombea hao, kwa sababu ni watu wako. Siwaombei watu wa duniani hapa, bali nawaombea watu ambao ulinipa tu.
John 17:10	Watu wote ambao ni wangu ni wako, tena watu wote ambao ni wako ni wangu. Utukufu wangu umefunuliwa kupitia kwao.
John 17:11	Mimi sitaendelea kuwa duniani hapa, bali ninakuja kwako sasa. Lakini wao wataendelea kuwa duniani hapa. Ee Baba Mtakatifu, ninakuomba uwalinde kwa uwezo wa jina lako ambalo umenipa, ili wawe kitu kimoja kama ambavyo mimi na wewe tuko kitu kimoja.
John 17:12	Ambapo nilikuwa pamoja nao, nilikuwa ninawalinda kwa uwezo wa jina lako ambalo umenipa na kuwatunza vizuri. Hakuna hata mmoja miongoni mwao ambaye aliangamia, isipokuwa yeye ambaye anapaswa kuangamia, ili yatimizwe ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu.
John 17:13	“Ee Baba, sasa ninakuja kwako. Ninasema mambo hayo ambapo bado nipo katika ulimwengu huu, ili wanafunzi wangu wawe na furaha yangu yote katika mioyo yao.
John 17:14	Nimewaambia maneno ambayo umenipa. Lakini watu wa ulimwengu hapa wanawachukia, kwa sababu wao sio wa ulimwengu hapa, kama ambavyo mimi siyo wa ulimwengu hapa.
John 17:15	“Ee Baba, siombi kwamba uwaondoe katika ulimwengu hapa, bali kwamba uwaokoe na Mwovu yule Shetani.
John 17:16	Wao sio wa ulimwengu hapa kama ambavyo mimi siyo wa ulimwengu hapa.
John 17:17	Ninakuomba uwafanye kuwa watu wako kabisa, katika ukweli wako, kwa sababu neno lako ndiyo ukweli.
John 17:18	Kama ambavyo ulinituma mimi katika ulimwengu, vivyo hivyo na mimi nimewatuma wao katika ulimwengu.
John 17:19	Najiweka kukutumikia wewe kwa sababu yao, ili nao wajiweke kwako katika ukweli.
John 17:20	“Siwaombei wao tu, bali nawaombea wote ambao wataniamini kwa sababu ya ambayo wanafunzi wangu watafundisha.
John 17:21	Naomba kwamba wote wawe kitu kimoja. Baba, naomba wawe ndani yetu, kama ambavyo wewe uko ndani yangu, nami niko ndani yako. Naomba kwamba wawe kitu kimoja, ili watu wa dunia waamini kuwa ni wewe ambaye ulinituma.
John 17:22	Utukufu ambao ulinipa mimi, nimewapa wanafunzi wangu, ili wawe kitu kimoja, kama ambavyo mimi na wewe tuko kitu kimoja.
John 17:23	Mimi niko ndani yao, na wewe uko ndani yangu. Ninaomba kwamba wawe kitu kimoja kabisa, ili watu wa dunia waelewe kwamba ni wewe ambaye ulinituma, tena waelewe kuwa unawapenda kama ambavyo unanipenda mimi.
John 17:24	“Ee Baba, natamani kwamba watu ambao umenipa, wawe pamoja nami ambapo nitakuwa, ili waone utukufu wangu ambao ulinipa, kwa sababu umenipenda hata kabla ya kuumba ulimwengu.
John 17:25	Ee Baba mwenye haki, watu wa ulimwengu huu hawakujui. Lakini mimi nakujua, tena wanafunzi wangu wanajua kuwa ni wewe ambaye ulinituma.
John 17:26	Mimi nimewafundisha jinsi ulivyo, tena nitaendelea kufanya hivyo, ili wapendane kama ambavyo unanipenda mimi, tena ili niwe ndani yao.”
John 18:1	Ambapo Yesu alimaliza kuomba, akaondoka na wanafunzi wake, akaenda ngʼambo ya kijito cha Kidroni, ambapo lilikuwepo shamba la mizeituni. Wakaingia humo.
John 18:2	Basi, Yuda ambaye alimsaliti Yesu, alilifahamu shamba hilo, kwa sababu Yesu alikuwa anaenda humo mara nyingi pamoja na wanafunzi wake.
John 18:3	Hivyo, Yuda akaongoza kundi la maaskari wa Kirumi, pamoja na maaskari wengine ambao walitumwa na wakuu wa makuhani na Mafarisayo. Wakaenda katika shamba hilo, wakishika taa, mienge na silaha.
John 18:4	Yesu alijua yote ambayo yatafanyika kwake. Basi, akasogea mbele akawauliza watu ambao walikuwa wamekuja kwamba, “Je, mnamtafuta nani?”
John 18:5	Wao wakamjibu kwamba, “Tunamtafuta Yesu wa Nazareti.” Yesu akawajibu kwamba, “Mimi Ndiye.” Yuda, ambaye alimsaliti Yesu, alikuwa amesimama pamoja na maaskari hao.
John 18:6	Basi, ambapo Yesu aliwambia kwamba, “Mimi Ndiye,” maaskari hao wakarudi nyuma na kuanguka chini.
John 18:7	Yesu akawauliza tena kwamba, “Je, mnamtafuta nani?” Wao wakamjibu kwamba, “Tunamtafuta Yesu wa Nazareti.”
John 18:8	Yesu akawaambia kwamba, “Nimeshawaambia kuwa ni mimi. Kama mnanitafuta mimi, basi waacheni watu ambao wako pamoja na mimi waende.”
John 18:9	Yesu alisema hivyo ili yatimie ambayo alisema mwanzoni kwamba, “Nilikuwa nawachunga vizuri ambao ulinipa, ili nisimpoteze hata mmoja kati yao.”
John 18:10	Simoni Petro alikuwa na upanga. Basi, akauchomoa, akamkata mtumwa wa kuhani mkuu sikio la kulia. Mtumwa huyo jina lake lilikuwa ni Malko.
John 18:11	Lakini Yesu akamwambia Petro kwamba, “Petro, rudisha upanga wako katika mfuko wake. Je, nisije kuteswa ambavyo Baba amenipa kwamba niteseke?”
John 18:12	Basi, mkuu wa maaskari wa Kirumi na maaskari wake, pamoja na maaskari ambao walitumwa na viongozi wa Wayahudi, wakamkamata Yesu, wakamfunga.
John 18:13	Basi, wakampeleka kwanza kwa Anasi, baba mkwe wake Kayafa. Kayafa huyo ndiye alikuwa ni kuhani mkuu wakati huo.
John 18:14	Katika siku za nyuma, Kayafa ndiye ambaye aliwashauri viongozi wa Wayahudi kuwa ni heri mtu mmoja afe kwa ajili ya watu wote.
John 18:15	Simoni Petro na mwanafunzi mwingine walikuwa wanamfuata Yesu kwa nyuma. Mwanafunzi mwingine huyo alifahamika kwa kuhani mkuu, kwa hiyo akaingia na Yesu katika uwanja wa nyumba ya kuhani mkuu.
John 18:16	Lakini Petro akasimama nje kwenye lango. Ndipo mwanafunzi mwingine yule ambaye alifahamika kwa kuhani mkuu, akatoka nje. Akaongea na msichana mmoja ambaye alikuwa akilinda langoni, na yeye akamruhusu Petro aingie katika uwanja.
John 18:17	Basi, msichana mlinzi yule, akamwuliza Petro kwamba, “Je, na wewe pia si mmoja wa wanafunzi wa mtu huyo?” Petro akamjibu kwamba, “Hapana, siyo mimi.”
John 18:18	Kwa sababu kulikuwa na baridi, watumwa na walinzi wale walikuwa wamewasha moto wa mkaa, walikuwa wamesimama, wanaota moto. Naye Petro alikuwa amesimama pamoja nao, alikuwa anaota moto.
John 18:19	Wakati huo, kuhani mkuu alimwuliza Yesu habari za wanafunzi wake na mafundisho yake.
John 18:20	Yesu akamjibu kwamba, “Wakati wote nilikuwa nasema kwa watu wote waziwazi. Siku zote nilikuwa nafundisha watu katika masinagogi na uwanja wa hekalu ambamo Wayahudi wengi wanakusanyika pamoja. Sikusema chochote kwa siri.
John 18:21	Sasa, kwa nini unaniuliza mimi? Kwa nini huwaulizi watu ambao walikuwa wananisikiliza wakati nafundisha? Wao wanajua ambayo nilikuwa nasema.”
John 18:22	Ambapo Yesu alisema hayo, askari mmoja ambaye alikuwa amesimama karibu naye akampiga kofi, akamwuliza kwamba, “Je, unamjibu hivyo kuhani mkuu?”
John 18:23	Yesu akamjibu kwamba, “Kama nimesema vibaya, sema ubaya wangu. Lakini iwapo nimesema ukweli, basi kwa nini unanipiga?”
John 18:24	Basi, wakati Yesu bado amefungwa, Anasi akaagiza kuwa wampeleke kwa kuhani mkuu, Kayafa.
John 18:25	Wakati huo, Simoni Petro alikuwa bado amesimama akiota moto. Basi, watu fulani wakamwuliza kwamba, “Je, na wewe pia si mmoja wa wanafunzi wa mtu huyo?” Petro akamjibu kwamba, “Hapana, siyo mimi.”
John 18:26	Lakini mmoja wa watumwa wa kuhani mkuu ambaye alikuwa ndugu wa mtu yule ambaye Petro alimkata sikio, akamwuliza kwamba, “Je, mimi sikukuona wakati uko pamoja na Yesu katika shamba?”
John 18:27	Petro akakataa tena kwamba, “Siyo mimi.” Mara, jogoo akawika.
John 18:28	Basi, ambapo kulikucha, viongozi wa Wayahudi wakamchukua Yesu kutoka kwa Kayafa. Wakaenda naye katika makao makuu ya mtawala wa Kirumi. Lakini wenyewe hawakuingia ndani ya nyumba yake ili wasijinajisi na kutoweza kula chakula cha sikukuu ya Pasaka.
John 18:29	Basi mtawala wa Kirumi, jina lake Pilato, akatoka nje na kwenda ambapo walikuwapo, akawauliza akasema, “Je, mtu huyu amefanya makosa gani ambayo mnamshitaki?”
John 18:30	Wao wakamjibu kwamba, “Iwapo mtu huyu asingekuwa na makosa, tusingeweza kuja naye kwako.”
John 18:31	Pilato akawaambia kwamba, “Basi ninyi wenyewe mchukueni mkamhukumu kufuatana na sheria zenu.” Lakini Wayahudi wakamjibu kwamba, “Hatuna mamlaka ya kumhukumu mtu yeyote kuwa afe.”
John 18:32	Hayo yalifanyika hivyo, ili maneno ambayo Yesu alisema yatimie kuonyesha jinsi ambavyo atakufa.
John 18:33	Basi, Pilato akaingia tena ndani ya nyumba, akaagiza kwamba, wamlete Yesu kwake. Kisha akamwuliza kwamba, “Je, wewe ndiwe mfalme wa Wayahudi?”
John 18:34	Yesu akamjibu kwamba, “Je, ambalo unaniuliza linatoka katika mawazo yako au watu wengine wamekuambia juu yangu?”
John 18:35	Pilato akamjibu kwamba, “Je, mimi ni Myahudi? Watu wa taifa lako pamoja na wakuu wa makuhani ndio ambao wamekuleta kwangu ili nikuhukumu. Je, umefanya kosa gani?”
John 18:36	Yesu akamjibu kwamba, “Ufalme wangu siyo wa ulimwengu huu. Kama ungekuwa wa ulimwengu hapa, basi wanafunzi wangu wangenipigania ili nisishikwe na viongozi wa Wayahudi. Lakini ufalme wangu siyo wa ulimwengu hapa.”
John 18:37	Basi, Pilato akamwuliza kwamba, “Je, basi ni kweli kuwa wewe ni mfalme?” Yesu akamjibu kwamba, “Ni wewe umesema kuwa mimi ni mfalme. Mimi nilizaliwa na kuja duniani hapa, ili niwafundishe watu ukweli. Mtu yeyote ambaye anaufuata ukweli, anayasikia maneno yangu.”
John 18:38	Pilato akamwuliza kwamba, “Ukweli ni nini?” Ambapo Pilato alisema hayo, akatoka nje tena, akawaambia viongozi wa Wayahudi kwamba, “Mimi sijaona kosa lolote la kumshtakia mtu huyu.
John 18:39	Lakini mko na desturi ya kuniomba kuwafungulia mfungwa mmoja wakati wa sikukuu ya Pasaka. Je, mnataka niwafungulie mfalme wa Wayahudi?”
John 18:40	Ndipo watu wote wakapiga kelele wakisema kwamba, “Hapana, siyo yeye! Tufungulie Baraba!” Baraba alikuwa amefungwa katika gereza kwa sababu ya kuipinga serikali ya Warumi.
John 19:1	Basi, Pilato akawaagiza maaskari wake kwamba, wamchukue Yesu, wampige kwa mijeledi.
John 19:2	Maaskari wakasokota taji ya miiba, wakamvika kichwani. Tena wakamvika kanzu ya rangi ya zambarau, ili aonekane kama mfalme.
John 19:3	Wakawa wakimwendea, wakamsalimia kwa kumdhihaki kwamba, “Shikamoo, mfalme wa Wayahudi!” Wakampiga makofi.
John 19:4	Pilato akaenda nje tena, akaambia kundi la watu wale kwamba, “Sikilizeni, ninamleta nje kwenu mtu huyu, ili mjue kuwa sijaona kosa lolote la kumshtakia mtu huyu.”
John 19:5	Basi, Yesu akatoka nje huku amevaa taji ya miiba na kanzu ya zambarau. Basi, Pilato akawaambia watu wale kwamba, “Tazama, mtu mwenyewe ndiye huyu.”
John 19:6	Ambapo wakuu wa makuhani na maaskari wao walimwona Yesu, wakapiga kelele wakisema, “Mpigilie katika msalaba! Mpigilie katika msalaba!” Basi, Pilato akawaambia kwamba, “Mchukueni ninyi wenyewe, mkampigilie katika msalaba, kwa maana mimi sijaona kosa lolote la kumshtakia.”
John 19:7	Viongozi wa Wayahudi wale wakamjibu kwamba, “Sisi tunayo sheria. Kufuatana na sheria hiyo, anatakiwa kuuawa, kwa sababu anajisema kuwa ni Mwana wa Mungu.”
John 19:8	Ambapo Pilato alisikia maneno hayo, akazidi kuogopa sana.
John 19:9	Basi, akaingia tena ndani, akamwuliza Yesu kwamba, “Wewe umetoka wapi?” Lakini Yesu hakumjibu lolote.
John 19:10	Basi, Pilato akamwuliza kwamba, “Kwa nini hunijibu? Je, hujui kuwa niko na mamlaka ya kukufungulia, tena wa kukupigilia katika msalaba?”
John 19:11	Yesu akamjibu Pilato kwamba, “Wewe usingekuwa na mamlaka yoyote juu yangu kama usingepewa na Mungu. Kwa hiyo, mtu ambaye ameniweka katika mikono yako, ana dhambi kubwa sana kuzidi dhambi yako.”
John 19:12	Basi, ambapo Pilato alisikia hayo, akajaribu kutafuta njia ya kumfungulia Yesu, lakini viongozi wa Wayahudi wakapiga kelele tena, wakisema kwamba, “Kama ukimfungulia mtu huyo, basi wewe siyo rafiki wa Kaisari. Mtu yeyote ambaye anajifanya kuwa mfalme, anampinga Kaisari.”
John 19:13	Ambapo Pilato alisikia maneno hayo, akamleta Yesu nje, akaenda kukaa katika kiti cha hukumu, mahali ambapo paliitwa kwamba, Sakafu ya Mawe. Kwa lugha ya Kihebrania paliitwa kwamba, Gabatha.
John 19:14	Ilikuwa yapata saa sita katika siku ya kujiandaa kwa ajili ya sikukuu ya Pasaka. Pilato akaambia Wayahudi hao kwamba, “Tazama, mfalme wenu ni huyu!”
John 19:15	Lakini wao wakapiga kelele wakisema kwamba, “Mwue, mwue! Mpigilie katika msalaba!” Pilato akawauliza kwamba, “Je, mnataka nimpigilie katika msalaba mfalme wenu?” Wakuu wa makuhani wakamjibu kwamba, “Sisi hatuna mfalme mwingine ila Kaisari peke yake!”
John 19:16	Basi, mwisho Pilato akamweka Yesu katika mikono yao, ili apigiliwe katika msalaba. Basi, maaskari wakamchukua Yesu, wakaenda naye.
John 19:17	Akabeba msalaba wake yeye mwenyewe, akaondoka katika mji, akaenda mahali ambapo katika lugha ya Kihebrania paliitwa Golgotha, ndiyo kusema fuvu la kichwa.
John 19:18	Ambapo walifika pale, wakampigilia Yesu katika msalaba. Mahali hapo walikuwepo watu wengine wawili ambao walipigiliwa katika misalaba pamoja naye, mmoja upande wa kulia na mwingine upande wa kushoto, naye Yesu akawa katikati.
John 19:19	Pilato akaagiza kuwa yaandikwe maneno na kuwekwa katika msalaba wa Yesu, ambayo yanasema kwamba, huyu ni yesu wa nazareti, mfalme wa wayahudi.
John 19:20	Maandishi hayo yaliandikwa katika lugha ya Kihebrania, Kirumi na Kigiriki. Wayahudi wengi walikuwa wanasoma maandishi hayo, kwa sababu mahali ambapo walimpigilia Yesu katika msalaba palikuwa karibu na Yerusalemu.
John 19:21	Basi, wakuu wa makuhani wakamwambia Pilato kwamba, “Usiandike kwamba, ‘Huyu ni mfalme wa Wayahudi,’ bali uandike kwamba, ‘Mtu huyu alisema kwamba, yeye ni mfalme wa Wayahudi.’ ”
John 19:22	Pilato akawajibu kwamba, “Hapana, maandishi yanabaki hivyo hivyo kama ambavyo yameandikwa.”
John 19:23	Ambapo maaskari walimpigilia Yesu katika msalaba, wakachukua nguo zake, wakagawa mafungu manne. Kila askari akachukua sehemu yake. Tena, wakachukua kanzu yake. Kanzu hiyo haikushonwa, bali ilikuwa imefumwa kwa kipande kimoja tu cha nguo.
John 19:24	Basi, wakasemezana kwamba, “Tusichane kanzu hii, bali tupige kura, tuone kwamba, itakuwa ya nani.” Hayo yalifanyika ili yatimizwe ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Waligawa nguo zangu miongoni mwao, na vazi langu wakalipigia kura.” Ndivyo ambavyo maaskari hao walifanya.
John 19:25	Basi, walikuwepo wanawake wanne ambao walikuwa wamesimama karibu na msalaba wa Yesu. Wanawake hao walikuwa ni mama yake Yesu, dada ya mama yake, Mariamu mke wa Kleopa, na Mariamu wa Magdalene.
John 19:26	Ambapo Yesu alimwona mama yake na yule mwanafunzi ambaye Yesu alimpenda sana amesimama karibu naye, akasema kwamba, “Ee mama, mtazame huyo. Mfanye awe mtoto wako.”
John 19:27	Tena akamwambia mwanafunzi yule kwamba, “Mtazame huyo. Mfanye awe mama yako.” Basi, kutoka wakati huo mwanafunzi huyo akamchukua mama yake Yesu, akae naye nymbani mwake.
John 19:28	Ambapo hayo yalipita, Yesu akaelewa kuwa alikuwa amemaliza kufanya kazi zake zote. Ndipo akasema kwamba, “Naona kiu.” Alisema hivyo, ili yatimie ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu.
John 19:29	Mahali hapo kulikuwa na chombo ambacho kilikuwa kimejaa siki. Basi, maaskari wakachukua pamba, wakachovya katika siki hiyo, wakapachika katika mwanzi, wakampelekea Yesu kwenye mdomo.
John 19:30	Yesu ambapo ameonja siki hiyo, akasema kwamba, “Kazi yangu imekwisha!” Basi akainamisha kichwa chake, akafa.
John 19:31	Ilikuwa siku ya kujiandaa kwa Sabato, tena Sabato hiyo ilikuwa siku kubwa kwa sababu sikukuu ya Pasaka ilianza. Viongozi wa Wayahudi hawakutaka maiti yabaki juu ya msalaba katika siku ya Sabato. Kwa hiyo, wakaenda kwa Pilato, wakamwomba kuwa maaskari waende wakawavunje miguu watu ambao waliwapigilia, na kuondoa maiti wao katika misalaba.
John 19:32	Basi, maaskari wakaenda, wakamvunja miguu wa kwanza na wa pili ambao walipigiliwa katika msalaba pamoja na Yesu.
John 19:33	Lakini ambapo walifika kwa Yesu, wakakuta ameshakufa, hivyo hawakumvunja miguu.
John 19:34	Lakini askari mmoja akamchoma Yesu na mkuki katika ubavu. Basi, hapo hapo damu na maji vikatoka.
John 19:35	Habari hizi zimeandikwa na mtu ambaye alikuwa anaona ambayo yalikuwa yanatendeka. Ameyaandika ili ninyi pia mwamini. Ushuhuda wake ni wa kweli, naye anajua kwamba ambayo anasema ni ya kweli.
John 19:36	Hayo yalifanyika ili yatimie ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kuwa, “Hakuna mfupa wake hata mmoja ambao utavunjwa.”
John 19:37	Tena Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Watakuja kumtazama ambaye walimchoma.”
John 19:38	Baada ya hayo, akaja mtu mmoja jina lake Yusufu, ambaye alitoka Arimathaya. Mtu huyo alikuwa mwanafunzi wa Yesu, lakini kwa siri tu, kwa sababu alikuwa anawaogopa viongozi wa Wayahudi. Basi, mtu huyo akaenda kwa Pilato, akamwomba kuwa achukue maiti ya Yesu, aende kuizika. Pilato akamruhusu. Kwa hiyo, Yusufu akaenda, akaondoa maiti ya Yesu.
John 19:39	Ndipo Nikodemo ambaye wakati mmoja alikwenda kwa Yesu usiku, akaja na mafuta ya mchanganyiko wa manukato mzuri, yalikuwa kilo thelathini.
John 19:40	Basi, hao wawili wakachukua maiti ya Yesu, wakaipaka mafuta yale ya manukato, wakaiviringisha nguo nyeupe, kufuatana na desturi ya Wayahudi ya kuzika watu.
John 19:41	Mahali ambapo Yesu alipigiliwa katika msalaba, lilikuwepo bustani. Katika bustani humo lilikuwemo kaburi jipya ambalo lilikuwa halijawahi kuzikwa humo mtu yeyote.
John 19:42	Siku hiyo, ilikuwa siku ya Wayahudi kujiandaa kwa Sabato. Kwa sababu hiyo wakamzika Yesu katika kaburi hilo, kwa sababu lilikuwa karibu.
John 20:1	Siku ya kwanza ya wiki, alfajiri na mapema, Mariamu wa Magdalene akaenda katika kaburi la Yesu. Akakuta jiwe lile limeviringishwa kutoka katika mlango wa kaburi.
John 20:2	Basi, akakimbia kutoka pale, akaenda kwa Simoni Petro na kwa mwanafunzi ambaye Yesu alimpenda. Akawaambia kwamba, “Watu wametoa maiti ya Bwana wetu katika kaburi, tena hatujui ambapo wameiweka!”
John 20:3	Petro na mwanafunzi mwingine huyo, wakaondoka, wakaelekea kwenye kaburi.
John 20:4	Wote wawili walikuwa wanakimbia, lakini mwanafunzi mwingine huyo akakimbia kumpita Petro, akatangulia kufika katika kaburi.
John 20:5	Akainama, akachungulia katika kaburi, akaiona nguo nyeupe ambayo walimzikia Yesu, lakini hakuingia ndani.
John 20:6	Basi, Simoni Petro akamfuata, akafika pale, akaingia katika kaburi na kuikuta nguo nyeupe ambayo walimzikia Yesu.
John 20:7	Tena akakuta na kitambaa ambacho walimfunga Yesu katika kichwa. Hakikuwa pamoja na nguo nyingine, lakini kilikunjwa na kuwekwa pembeni.
John 20:8	Basi, mwanafunzi mwingine yule, ambaye alitangulia kufika pale, naye akaingia katika kaburi. Akatazama, akaamini ambayo alikuwa amesikia,
John 20:9	ingawa walikuwa bado hawajaelewa Maandiko Matakatifu ambayo yanasema kwamba, Yesu lazima afufuke kutoka kwa wafu.
John 20:10	Basi, wanafunzi wale wakaenda kwao.
John 20:11	Lakini Mariamu wa Magdala akabaki na kusimama nje katika kaburi, alikuwa analia. Ambapo alikuwa analia, akainama na kuchungulia katika kaburi,
John 20:12	akaona malaika wawili ambao wamevaa nguo nyeupe. Walikaa ambapo walikuwa wamelaza maiti ya Yesu. Malaika mmoja alikaa upande wa kwenye kichwa, mwingine upande wa kwenye miguu.
John 20:13	Malaika hao wakamwuliza kwamba, “Mama, kwa nini unalia?” Naye akawajibu kwamba, “Watu wamechukua maiti ya Bwana wangu, tena sijui ambapo wameiweka!”
John 20:14	Ambapo Mariamu alimaliza kusema maneno hayo, akageuka, akamwona Yesu amesimama hapo, lakini Mariamu hakujua kwamba ni Yesu.
John 20:15	Yesu akamwuliza kwamba, “Mama, kwa nini unalia? Je, unamtafuta nani?” Mariamu alifikiri kwamba, mtu huyo ni mtumishi wa bustanini, basi akamjibu kwamba, “Baba, kama ni wewe umechukua maiti yake, niambie ambapo umeiweka, ili niende niichukue.”
John 20:16	Yesu akamwita jina lake kwamba, “Mariamu!” Basi Mariamu akageuka, akamwona Yesu, akasema katika lugha ya Kihebrania kwamba, “Raboni!” Raboni, maana yake ni “Mwalimu.”
John 20:17	Yesu akamwambia kwamba, “Niache usinishike. Bado sijaenda mbinguni kwa Baba. Basi, nenda ukawambie ndugu zangu, kuwa nakwenda mbinguni kwa Baba, ambaye ni Baba yenu, kwa Mungu wangu ambaye ni Mungu wenu.”
John 20:18	Basi Mariamu wa Magdalene akaenda kwa wanafunzi wa Yesu, akawaambia kwamba, “Nimemwona Bwana!” Kisha, akawaeleza yote ambayo Yesu alimwambia.
John 20:19	Ikafika jioni siku hiyo hiyo. Wanafunzi wa Yesu walikusanyika katika nyumba moja, wamefunga milango, kwa sababu walikuwa wanawaogopa viongozi wa Wayahudi. Basi, ghafla Yesu akaonekana waziwazi na kusimama kati yao, akawasalimia kwamba, “Amani iwe na ninyi!”
John 20:20	Ambapo alimaliza kuwaambia hayo, akawaonyesha mikono yake na ubavu wake. Ambapo wanafunzi walimwona Bwana, wakafurahi sana.
John 20:21	Yesu akawasalimia tena kwamba, “Amani iwe na ninyi. Kama ambavyo Baba alinituma mimi duniani hapa, hivyo hivyo na mimi ninawatuma ninyi.”
John 20:22	Kisha akawapulizia pumzi, akawaambia kwamba, “Pokeeni Roho Mtakatifu.
John 20:23	Kama mnawasamehe watu dhambi zao, Mungu naye atawasamehe dhambi zao. Kama hamwasamehe, Mungu naye hatawasamehe.”
John 20:24	Mwanafunzi mmoja miongoni mwa wanafunzi kumi na wawili wa Yesu, jina lake Tomaso, ambaye pia alikuwa anaitwa Pacha, hakuwa pamoja na wanafunzi wengine ambapo Yesu aliwatokea.
John 20:25	Basi, wanafunzi wengine wale wakamwambia kwamba, “Sisi tumemwona Bwana.” Lakini yeye akawajibu kwamba, “Mimi siwezi kuamini hayo kama sijayaona kwanza makovu ya misumari katika mikono yake na kuyagusa na kidole changu, na kuweka mkono wangu katika ubavu wake.”
John 20:26	Ambapo siku nane zilipita, wanafunzi wa Yesu wakakusanyika pamoja tena ndani ya nyumba. Siku hiyo Tomaso naye alikuwepo pamoja nao. Walikuwa wamefunga milango, lakini ghafla Yesu akaonekana waziwazi, akasimama katikati yao, akawasalimia kwamba, “Amani iwe na ninyi!”
John 20:27	Basi, Yesu akamwambia Tomaso kwamba, “Ee Tomaso, njoo uniguse na kidole chako katika mikono yangu. Tena, uniguse na mkono wako katika ubavu wangu. Usiendelee kutokuamini, bali uamini.”
John 20:28	Tomaso akamjibu kwamba, “Bwana wangu na Mungu wangu!”
John 20:29	Yesu akamjibu kwamba, “Umeamini kwa sababu umeniona. Wamebarikiwa ambao wameniamini hata kama hawajaniona.”
John 20:30	Yesu alifanya ishara nyingine nyingi ambazo wanafunzi wake waliziona, ambazo hazikuandikwa katika kitabu hiki.
John 20:31	Lakini ishara ambazo zimeandikwa katika kitabu hiki, zimeandikwa ili mwamini kwamba Yesu ndiye Kristo, Mwana wa Mungu, na ili kwa kumwamini, mpate uzima wa milele katika jina lake.
John 21:1	Baada ya hayo, Yesu akawatokea tena wanafunzi wake pembeni mwa ziwa la Tiberia. Hivi ndivyo ambavyo aliwatokea.
John 21:2	Walikuwapo Simoni Petro, Tomaso ambaye pia alikuwa anaitwa Pacha, Natanaeli ambaye alitoka Kana katika Galilaya, watoto wawili wa Zebedayo na wanafunzi wengine wawili.
John 21:3	Simoni Petro akawaambia wenzake kwamba, “Naenda katika ziwa kuvua samaki.” Wao wakamjibu kwamba, “Na sisi tunaenda pamoja na wewe.” Basi wakaenda, wakapanda katika mtumbwi, walivua usiku wote, lakini hawakushika samaki yeyote.
John 21:4	Alfajiri, Yesu akasimama pembeni mwa ziwa, lakini wanafunzi wake hawakujua kuwa ni Yesu.
John 21:5	Basi, Yesu akawaita kwamba, “Ninyi rafiki zangu, je, mmepata samaki yoyote?” Wao wakamjibu kwamba, “Hapana.”
John 21:6	Yesu akawaambia kwamba, “Tupeni wavu upande wa kulia wa mtumbwi, ndipo mtapata samaki.” Basi, wakatupa wavu katika ziwa, lakini wakashindwa kuuvuta kwa sababu walipata samaki wengi sana.
John 21:7	Mwanafunzi ambaye Yesu alimpenda sana, akamwambia Petro kwamba, “Ni Bwana!” Ambapo Simoni Petro alisikia kuwa ni Bwana, akavaa nguo yake ambayo aliivua ambapo alianza kuvua, akajitupa katika ziwa.
John 21:8	Wanafunzi wengine wakaja pembeni mwa ziwa na mtumbwi, huku wanavuta wavu ambao ulijaa samaki. Walifanya hivyo, kwa sababu hawakuwa mbali, walikuwa hatua mia moja hivi kutoka nchi kavu.
John 21:9	Ambapo walifika kwenye nchi kavu, wakakuta moto wa mkaa. Katika moto hapo walikuwepo samaki na mkate.
John 21:10	Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Njooni, leteni hapa samaki baadhi ambao mmevua.”
John 21:11	Basi Simoni Petro akaingia katika mtumbwi, akavuta wavu ule ambao ulijaa samaki. Katika wavu huo walikuwemo samaki wakubwa mia moja hamsini na tatu. Ingawa walikuwemo samaki wengi sana, hata hivyo wavu haukuchanika.
John 21:12	Yesu akawaambia wanafunzi wake kwamba, “Njooni mle chakula.” Hakuwapo mwanafunzi ambaye alithubutu kumwuliza kwamba, “Wewe ni nani?” kwa sababu walijua kuwa ni Bwana.
John 21:13	Basi Yesu akaja, akachukua mkate, akawapa wanafunzi wake. Tena, akachukua na samaki, akafanya hivyo hivyo.
John 21:14	Hiyo ilikuwa mara ya tatu Yesu kuwatokea wanafunzi wake, baada ya kufufuka kwake kutoka kwa wafu.
John 21:15	Ambapo walimaliza kula, Yesu akamwuliza Simoni Petro kwamba, “Simoni, mwana wa Yohana, je, unanipenda sana kuliko ambavyo wananipenda wenzako hawa?” Petro akamjibu kwamba, “Naam, Bwana, unajua kuwa ninakupenda.” Yesu akamwambia kwamba, “Lisha wanakondoo wangu.”
John 21:16	Yesu akamwuliza Petro mara ya pili kwamba, “Simoni, mwana wa Yohana, je unanipenda?” Petro akamjibu kwamba, “Naam, Bwana, unajua kuwa ninakupenda.” Yesu akamwambia kwamba, “Chunga kondoo wangu.”
John 21:17	Akamwuliza mara ya tatu kwamba, “Simoni, mwana wa Yohana, je unanipenda?” Basi, Petro akahuzunika kwa sababu alimwuliza mara ya tatu kuwa, “Je, unanipenda?” Akamjibu kwamba, “Bwana, unajua yote. Unajua kuwa ninakupenda.” Yesu akamwambia kwamba, “Lisha kondoo wangu.
John 21:18	Kweli ninakuambia kwamba, ambapo ulikuwa kijana, ulizoea umezoea kuvaa nguo zako mwenyewe, na kwenda kote ambako ulitaka. Lakini ambapo utazeeka, utanyosha mikono yako na mtu mwingine atakuvalisha nguo zako na kukupeleka ambako hutaki kwenda.”
John 21:19	Yesu alisema hivyo kuonyesha njia ambayo Petro atakufa, na kumsifu Mungu. Basi, ambapo Yesu alimaliza kusema hayo, akamwambia Petro kwamba, “Nifuate.”
John 21:20	Basi, Petro akageuka, akamwona mwanafunzi ambaye Yesu alimpenda sana, alikuwa anawafuata. Mwanafunzi huyo ndiye alikaa karibu na Yesu ambapo walikula chakula, na kumwuliza kwamba, “Bwana, ni nani ambaye atakusaliti?”
John 21:21	Basi, ambapo Petro alimwona mwanafunzi huyo, akamwuliza Yesu kwamba, “Bwana, je, kitu gani kitatokea kwa mwanafunzi huyo?”
John 21:22	Yesu akamjibu kwamba, “Kama ninataka kuwa awe hai mpaka ambapo nitarudi, hilo linakuhusu nini? Wewe unifuate.”
John 21:23	Kwa sababu hiyo, wanafunzi wengi walifikiri kuwa mwanafunzi huyo hatakufa kamwe. Lakini Yesu hakumwambia kwamba mwanafunzi huyo hatakufa kamwe, bali alisema kwamba, “Kama ninataka kuwa awe hai mpaka ambapo nitarudi, hilo linakuhusu nini?”
John 21:24	Mwanafunzi huyo ndiye ambaye anashuhudia mambo haya na kuyaandika. Sisi tunajua kwamba, ambayo anasema ni ya kweli.
John 21:25	Yapo mambo mengine mengi ambayo Yesu alifanya. Kama hayo yote yangeandikwa, nadhani kwamba dunia yote isingetosha kuweka vitabu ambavyo vingeandikwa.
Acts 1:1	Theofilo, katika kitabu changu cha kwanza, nilikuandikia juu ya mambo yote ambayo Yesu alianza kufanya na kufundisha, kutoka mwanzo wa kazi yake,
Acts 1:2	mpaka siku ambayo aliinuliwa kwenda mbinguni. Ambapo alikuwa bado hajainuliwa, aliwapa maagizo mitume wake ambao alikuwa ameteua. Aliwaagiza kwa njia ya Roho Mtakatifu juu ya kazi ambazo watafanya.
Acts 1:3	Baada ya kufa na kufufuka kwake, Yesu alikuwa anawasisitiza mitume wake mara nyingi na kwa ishara mbalimbali kwamba, yeye kweli ni mzima. Kwa wakati wa siku arobaini, alikuwa anajionyesha na kufundisha habari juu ya ufalme wa Mungu.
Acts 1:4	Siku moja, ambapo Yesu alikuwa amekutana pamoja na mitume wake, akawaagiza kwamba, “Msitoke katika mji wa Yerusalemu. Msubiri humo, mpaka ambapo mtapokea Roho Mtakatifu ambaye Baba aliwaahidi, kama ambavyo nilikuwa nimewaambia.
Acts 1:5	Yohana Mbatizaji alikuwa akibatiza watu kwa maji, lakini baada ya siku chache kupita, ninyi mtabatizwa kwa Roho Mtakatifu.”
Acts 1:6	Baadaye, mitume hao ambapo walikuwa pamoja na Yesu, wakamwuliza kwamba, “Bwana, wakati huu ndio utawarudishia Waisraeli ufalme wao?”
Acts 1:7	Akawajibu kwamba, “Baba Mungu aliamua mwenyewe kwa mamlaka yake kwamba, ni lini yatatokea. Ninyi hamtakiwi kufahamu wakati wa mambo hayo.
Acts 1:8	Lakini, mtapata nguvu wakati ambapo Roho Mtakatifu atawajia, mtakuwa mashahidi wangu Yerusalemu, pande zote za Yudea, na Samaria, mpaka sehemu zote za dunia.”
Acts 1:9	Yesu ambapo alimaliza kuwaambia mitume wake hayo, wote walikuwa wamemwangalia. Mara moja, akachukuliwa, wingu likamfunika, hawakumwona tena.
Acts 1:10	Ambapo walikuwa wanatazama juu, wakiona Yesu anaenda mbinguni, ghafla watu wawili wakasimama karibu nao! Wanaume hao walikuwa wamevaa nguo nyeupe.
Acts 1:11	Basi, wakasema kwamba, “Nyinyi watu wa Galilaya, mbona mmesimama hapa, huku mnaangalia mbinguni? Yesu huyo ameinuliwa kutoka kwenu kwenda mbinguni, lakini atakuja tena hivyo hivyo, kama ambavyo mlimwona anaenda.”
Acts 1:12	Kisha, mitume wakatoka huko kwenye mlima ambao uliitwa wa Mizeituni, wakarudi Yerusalemu. Palikuwa karibu, mwendo wa kama kilomita moja tu.
Acts 1:13	Wakaingia mjini, wakaenda wakaingia katika chumba katika ghorofa ambacho walikuwa wakiishi kwa muda. Mitume hao walikuwa, Petro, Yohana, Yakobo, Andrea, Filipo, Tomaso, Bartholomayo, Mathayo, Yakobo mtoto wa Alfayo, Simoni Mzelote, na Yuda mtoto wa Yakobo.
Acts 1:14	Hao wote walikuwa wakikusanyika hapo, walimwomba Mungu kwa moyo mmoja, pamoja na Mariamu mama yake Yesu, na wanawake wengine, na ndugu zake Yesu.
Acts 1:15	Katika siku hizo, waamini wa Yesu ambao walikuwa wamekusanyika humo, walikuwa kama mia moja ishirini. Basi, Petro akasimama kati yao, akasema kwamba,
Acts 1:16	“Ndugu zangu, mambo ambayo yameandikwa katika Maandiko ya Mungu juu ya Yuda, ambaye alipeleka watu ambao walimkamata Yesu, yalitakiwa yafanyike. Mambo hayo yalinenwa na Roho Mtakatifu kupitia kwa mfalme Daudi.
Acts 1:17	Yuda alikuwa mtume mwenzetu, tulikuwa tumepewa kazi hii pamoja na yeye.”
Acts 1:18	Yuda ambaye Petro anaongelea hapa, alinunua shamba kwa pesa ambazo alipata kutokana na kitendo chake kibaya. Kisha, akaanguka kifudifudi shambani humo, akapasuka tumbo, utumbo wote ukamwagika nje.
Acts 1:19	Jambo hilo likafahamika kwa wakazi wote wa Yerusalemu. Kwa hivyo, shamba hilo wakaliita jina katika lugha yao, Hakeli Dama, maana yake ni Shamba la Damu.
Acts 1:20	Basi, Petro akaendelea kusema kwamba, “Katika kitabu cha Zaburi imeandikwa juu ya Yuda, kwamba, ‘Mji wake ubaki mahame, mtu yeyote asije kukaa-mo.’ “Tena imeandikwa kwamba, ‘Mtu mwingine achukue nafasi yake ya kazi ya uongozi.’
Acts 1:21	“Hivyo, tunatakiwa tuchague mwanaume miongoni mwa ambao tulikuwa tukifuatana nao, wakati wote ambao Bwana Yesu alikuwa pamoja na sisi,
Acts 1:22	kuanzia wakati ambapo Yesu alibatizwa na Yohana, mpaka kuinuliwa kwake kutoka kwetu kwenda mbinguni. Huyo atakuwa anasaidiana na sisi, kushuhudia ufufuo wa Yesu.”
Acts 1:23	Basi, wakapendekeza majina ya wanaume wawili. Wa kwanza, ni Yusufu, jina lingine alikuwa anaitwa Barsaba tena lingine Yusto. Na wa pili, alikuwa anaitwa Mathiya.
Acts 1:24	Kisha, wakamwomba Yesu kwamba, “Bwana, wewe ndiye unajua mioyo ya watu wote. Kwa hivyo, tunakuomba utuonyeshe, ni yupi umechagua kati ya wawili hawa,
Acts 1:25	ili achukue nafasi ya kazi ya utume ambayo Yuda aliacha. Yeye ambapo alikufa, alienda mahali ambapo palimstahili.”
Acts 1:26	Kisha wakapiga kura, kura ikamchagua Mathiya. Basi, Mathiya huyo, akaongezwa kwa mitume wengine wale kumi na mmoja.
Acts 2:1	Ambapo siku ya sikukuu ya Pentekoste ilifika, waamini wote wa Yesu, walikuwa wamejikusanya ndani ya nyumba moja.
Acts 2:2	Mara moja, wakasikia kutoka mbinguni sauti inavuma kama upepo mkali, ikajaa nyumba yote ambamo walikuwa wamekaa.
Acts 2:3	Ndipo vitu kama ndimi za moto vikawatokea. Vitu hivyo, vikatawanyika, vikatua juu ya kila mmoja wao.
Acts 2:4	Wote wakajazwa Roho Mtakatifu, wakaanza kusema kila mtu kwa lugha nyingine ambayo siyo yake, kama vile Roho Mtakatifu alikuwa akiwawezesha.
Acts 2:5	Basi, Yerusalemu hapo walikuwepo Wayahudi ambao walimheshimu Mungu. Wayahudi hao, walikuwa wametoka katika nchi zote.
Acts 2:6	Ambapo walisikia sauti ya mambo hayo, kundi kubwa la watu wakakusanyika pamoja. Wote wakashangaa sana, kwa kuwa kila mmoja wao, alisikia lugha yake inazungumzwa na waamini wa Yesu wale.
Acts 2:7	Wakati walikuwa wakishangaa na kustaajabu, wakaulizana kwamba, “Sikilizeni! Watu hawa wote siyo wa Galilaya?
Acts 2:8	Sasa imekuwaje, sisi wote tunawasikia wanazungumza lugha zetu za asili?
Acts 2:9	Na kati yetu, wapo watu kutoka katika nchi za Parti, Medi, Elami. Na wengine kutoka katika nchi za Mesopotamia, Yudea, Kapadokia, Ponto, na Asia,
Acts 2:10	Furigia, Pamfilia, na Misri. Na wengine kutoka pande za katika nchi ya Libiya, ambazo ziko karibu na mji wa Kirene. Wengine ni Wayahudi ambao wametoka katika mji wa Rumi. Kati yao wapo wengine asili yao ni Wayahudi, na wengine walijiunga na Wayahudi kwa kumwabudu Mungu.
Acts 2:11	Wengine ni Wakrete na wengine ni Waarabu. Lakini sisi wote, tunasikia watu hawa wanamsifu Mungu kwa matendo yake makuu, kwa lugha zetu wenyewe!”
Acts 2:12	Watu wote wakawa wanafadhaika sana na hawakujua kwamba, ni nini ilikuwa inafanyika. Wakawa wanaambiana kwamba, “Maana ya hayo ni nini?”
Acts 2:13	Lakini wengine wao, wakawacheka waamini hao, wakisema kwamba, “Wamelewa divai!”
Acts 2:14	Ndipo Petro akasimama pamoja na mitume wenzake kumi na mmoja wale. Akawaambia umati wa watu hao, kwa sauti kubwa kwamba, “Ninyi Wayahudi wa Yerusalemu hapa, na ninyi Wayahudi wa kutoka katika nchi nyingine, mnisikilize vizuri, niwaeleze!
Acts 2:15	Watu hawa hawakulewa, kama ambavyo mnadhani. Bado ni asubuhi sana, ni saa tatu tu!
Acts 2:16	Lakini mambo hayo ndiyo ambayo Mungu alisema kupitia kwa nabii wake Yoeli, kwamba,
Acts 2:17	‘Kwa siku za mwisho, nitashusha Roho Mtakatifu wangu juu ya watu wote. Wavulana na wasichana wenu watatoa unabii, vijana wenu wataona maono, na wazee wenu wataota ndoto.
Acts 2:18	Katika siku hizo, nitashusha Roho Mtakatifu wangu hata kwa watumwa wangu, wa kiume na wa kike, wote watatoa unabii.
Acts 2:19	Nitafanya miujiza juu mbinguni na ishara katika dunia hapa. Watu wataona ishara za damu, moto, na mvuke wa moshi.
Acts 2:20	Jua litabadilika kuwa giza, na mwezi utakuwa mwekundu kama damu. Hayo yote yatatangulia kufanyika kwanza, kabla ya kuja kwa siku ya Bwana Mungu, ambayo ni kubwa na nzuri sana.
Acts 2:21	Wakati huo, kila mtu ambaye anaomba kwa kutegemea jina la Bwana, ataokolewa.’”
Acts 2:22	Petro akaendelea kusema kwamba, “Ninyi watu wa Israeli, sikilizeni! Mungu mwenyewe aliwaonyesha wazi kwamba anafanya kazi kupitia kwa Yesu wa Nazareti. Alionyesha hivyo kwa njia ya maajabu, miujiza na ishara ambazo alifanya katikati yenu kupitia kwake. Ninyi wenyewe mnajua hayo yote.
Acts 2:23	Yesu huyu aliwekwa mikononi mwenu, kulingana na jinsi Mungu mwenyewe alikuwa ameamua na kupanga kutoka mwanzoni. Na ninyi mkamwulia msalabani, kwa njia ya watu wahalifu.
Acts 2:24	Lakini Mungu akamfufua kutoka kwa wafu kwa kumtoa kwenye uchungu wa kifo, kwa kuwa isingewezekana kifo kimfunge!
Acts 2:25	Hata mfalme Daudi, alitabiri kuhusu Yesu kwamba, ‘Nilikuwa namwona Bwana Mungu mbele yangu, muda wote. Na kwa kuwa yuko upande wangu wa kulia, sitatingishwa.
Acts 2:26	Kwa hiyo, moyo wangu una furaha sana, tena ulimi wangu unashangilia. Hata mwili wangu, utakaa katika uzima,
Acts 2:27	kwa kuwa wewe Bwana Mungu, hutaniacha katika kuzimu. Mimi ni mtumishi wako mtakatifu, na hutakubali mwili wangu uozee huko.
Acts 2:28	Wewe umenionyesha njia za uzima. Utanipa furaha nyingi, kwa kuwa uko karibu na mimi.’”
Acts 2:29	Petro akaendelea kusema kwamba, “Ndugu zangu, naweza kuwaambia kwa uhakika juu ya babu yetu mfalme Daudi, kwamba alikufa na kuzikwa. Kaburi yake bado lipo hapa, hata leo.
Acts 2:30	Lakini, kwa kuwa Daudi alikuwa nabii, alikuwa amefahamu kwamba, Mungu alimwahidi kwa kiapo kwamba, atafanya mtu mmoja kutoka katika kizazi chake, kuwa mtawala juu ya ufalme wake.
Acts 2:31	Daudi aliona mambo ambayo yatatokea, alisema juu ya ufufuko wa Kristo kwamba, Kristo hakuachwa katika kuzimu, na mwili mwake haukuoza.
Acts 2:32	Yesu huyo, Mungu alimfufua kutoka mwa wafu, na sisi wote ni mashahidi wa jambo hilo.
Acts 2:33	Kisha, Mungu akamwinua na kumpandisha cheo, sasa amekaa upande wa kulia wa utawala wa Mungu Baba yake. Mungu alimpa Roho wake Mtakatifu, kwa ajili yetu, kama ambavyo alikuwa ameahidi. Hivyo, Yesu naye alitumiminia Roho Mtakatifu huyo, kama ambavyo mnaona na kusikia sasa.
Acts 2:34	Daudi mwenyewe hakupanda na kuingia mbinguni, lakini alisema kwamba, ‘Bwana Mungu alimwambia Bwana wangu kwamba, “Kaa upande wangu wa kulia,
Acts 2:35	mpaka ambapo nitaweka adui zako chini, wawe kama kiti cha kuwekea miguu yako.”’”
Acts 2:36	Petro akamaliza kwa kusema kwamba, “Kwa hiyo, Waisraeli wote, mjue hakika kwamba, Mungu alimfanya Yesu kuwa Bwana na Kristo. Lakini ninyi mlimwua huyo huyo, kwa kumpigilia msalabani!”
Acts 2:37	Basi, ambapo watu hao walisikia mambo hayo, wakafadhaika sana. Kisha, wakamwuliza Petro na mitume wengine kwamba, “Ndugu zetu, tufanye nini sasa?”
Acts 2:38	Petro akawaambia kwamba, “Mumgeukie Mungu nyinyi nyote, mkabatizwe kwa jina la Yesu Kristo, ili msamehewe dhambi, mkapewe Roho Mtakatifu.
Acts 2:39	Mjue kwamba, ahadi ambayo Mungu alituahidi, ilikuwa ni kwa ajili yenu, uzao wenu, na wengine ambao wako mbali. Maana yake ni kwa wote ambao Bwana Mungu wetu atawaita.”
Acts 2:40	Petro akaendelea kuwaambia mambo mengine mengi na kuwaonya kwamba, “Mumwombe Mungu awaokoe kutoka kwa uzao mbaya huu, ili asije kuwahukumu!”
Acts 2:41	Siku hiyo, watu kama elfu tatu wakakubali mambo ambayo Petro aliwaambia, wakabatizwa. Kisha, wakaongezwa katika kundi la waamini wa Yesu.
Acts 2:42	Waamini wote waliendelea kujifunza kutoka kwa mitume wa Yesu. Walishirikiana pamoja, walikuwa wanamega mkate pamoja, na walikuwa wanamwomba Mungu pamoja.
Acts 2:43	Mitume hao walikuwa wanafanya miujiza na ishara nyingi. Hata kila mtu alishikwa na hofu.
Acts 2:44	Basi, waamini wote walikuwa na umoja, walikuwa wakigawana vitu vyao.
Acts 2:45	Walikuwa wanauza vitu vyao, na pesa ambazo walipata, walizigawanya, kulingana na ambavyo kila mmoja alihitaji.
Acts 2:46	Kila siku walikutana pamoja katika hekalu la Mungu. Walikuwa wanamega mkate pamoja ndani ya nyumba zao, walikula pamoja kwa furaha na moyo wa ukarimu.
Acts 2:47	Walimtukuza Mungu, walipendwa na watu wote. Na kila siku, Bwana Yesu alikuwa anaongeza watu ambao walimkubali kwa kuwaokoa.
Acts 3:1	Siku moja, saa tisa za mchana, Petro na Yohana walikwenda kwa hekalu la Mungu. Saa hiyo ndiyo ilikuwa ya watu kumwomba Mungu.
Acts 3:2	Katika hekalu la Mungu hilo, ulikuwepo mlango ambao uliitwa kwamba, Mzuri. Mlangoni hapo alikuwepo mtu mmoja ambaye alikuwa kiwete tangu kuzaliwa kwake. Kila siku aliwekwa katika mlango huo, ili aombe pesa kwa watu ambao walikuwa wanaingia katika hekalu la Mungu humo.
Acts 3:3	Ambapo kiwete huyo aliona Petro na Yohana wakiingia katika hekalu la Mungu humo, akawaomba pesa.
Acts 3:4	Petro na Yohana wakamtazama sana, kisha Petro akamwambia kwamba, “Utuangalie sisi!”
Acts 3:5	Naye akawaangalia, huku akisubiria kupata kitu kutoka kwao.
Acts 3:6	Basi, Petro akamwambia kwamba, “Mimi sina pesa yoyote, lakini ambacho ninacho ndicho ninakupa.” Kisha akamwambia kwamba, “Kwa jina la Yesu Kristo wa Nazareti, simama na tembea!”
Acts 3:7	Kisha Petro akamshika mkono wa kulia, akamsimamisha. Hapo hapo miguu na maungio yake ya miguu vikapata nguvu.
Acts 3:8	Akaruka, akasimama, akaanza kutembea mwenyewe. Akaingia katika hekalu la Mungu pamoja na Petro na Yohana, huku akirukaruka na kumtukuza Mungu.
Acts 3:9	Watu wote ambao walikuwa hapo wakamwona anatembea huku anamtukuza Mungu.
Acts 3:10	Na ambapo walifahamu kwamba, ndiye yule ambaye alikuwa akiombaomba katika Mlango Mzuri ule wa hekalu, wote wakashangaa sana kwa ambayo yalimpata.
Acts 3:11	Muda huo, mtu huyo, alikuwa amewashikilia Petro na Yohana, wakiwa katika sehemu ya uwanja wa hekalu ambayo inaitwa kwamba, Baraza la Sulemani. Watu wote walikuwa wanashangaa sana, wakawakimbilia hapo pamoja.
Acts 3:12	Ambapo Petro aliona watu hao, akawauliza kwamba, “Ninyi Waisraeli wenzangu, kwa nini mambo hayo yanawashangaza? Mbona, mnatukazia macho? Mnadhani kwamba, mtu huyu ameponywa kwa uwezo wetu, au kwa kuwa sisi tunaishi kama ambavyo Mungu anataka? Sivyo!
Acts 3:13	Mungu wa mababu zetu, Abrahamu, Isaka, na Yakobo, amemtukuza Yesu mtumishi wake, (ndiye mponyaji wa huyo.) Na Yesu ndiye nyinyi mlimtoa kwa serikali ahukumiwe kufa! Hata mtawala Pilato, wakati alikuwa ameamua kwamba, afunguliwe, ninyi mlikataa.
Acts 3:14	Yesu alikuwa mtakatifu na mwenye haki, lakini nyinyi mlimkataa, mkaomba Pilato awafungulie mwuaji yule.
Acts 3:15	Hivyo, mlimwua ambaye alikuwa chanzo cha uzima. Lakini, Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, na sisi ndio mashahidi wa ufufuo wake.
Acts 3:16	Basi, mtu ambaye mnaona hapa, mnamfahamu vizuri. Amepata nguvu kwa uwezo wa jina la Yesu, kwa njia ya kulikubali jina hilo. Kwa kumwamini Yesu, amepona kabisa, kama ambavyo ninyi wenyewe mnaona.
Acts 3:17	“Sasa ndugu zangu, ninafahamu kwamba, mlimfanyia Yesu hivyo kwa kutokufahamu ambacho mlifanya, na hata viongozi wenu hawakujua ambacho walifanya.
Acts 3:18	Lakini kwa njia hii, Mungu alitimiza mambo ambayo alisema zamani kwa manabii wote kwamba, Kristo wake atateswa.
Acts 3:19	Kwa hivyo, mtubu, mumgeukie Mungu, ili awasamehe dhambi zenu. Kwa kufanya hivyo, Bwana Mungu atawapumzisha kwa uwepo wake,
Acts 3:20	na atamtuma Kristo. Kristo huyo ndiye Yesu ambaye aliteuliwa tangu mwanzo kwa ajili yenu.
Acts 3:21	Lakini inatakiwa Yesu abaki mbinguni, hadi wakati ambapo Mungu atafanya vitu vyote upya, kama ambavyo alisema hapo zamani, kwa njia ya manabii wake watakatifu.
Acts 3:22	“Nabii Musa alisema kwamba, ‘Kati yenu, Bwana Mungu wetu atawateulia nabii kama mimi. Sikilizeni vizuri kila neno ambalo atawaambia.
Acts 3:23	Mtu yeyote ambaye hatamsikiliza nabii huyo, atatengwa na kuangamizwa daima kutoka kwa watu wa Mungu.’
Acts 3:24	Hata manabii wote, kuanzia Samweli na ambao walikuja nyuma, walihubiri mambo ambayo yanafanyika katika siku hizi.
Acts 3:25	Ahadi ambazo Mungu alitoa kwa njia ya manabii, ni kwa ajili yenu. Na mnashiriki agano ambalo Mungu alifanya na mababu zenu, kama ambavyo alimwambia Abrahamu kwamba, ‘Kwa kupitia uzao wako, watu wa mataifa yote ya duniani watabarikiwa.’
Acts 3:26	Basi, Mungu alimteua Yesu, mtumishi wake, akamtuma kati yenu kwanza, ili awabariki kwa kugeuza kila mmoja wenu kutoka katika dhambi zake.”
Acts 4:1	Wakati ambapo Petro na Yohana walikuwa bado wakiwahubiria watu, basi makuhani, mkuu wa walinzi wa hekalu la Mungu na Masadukayo wakafika.
Acts 4:2	Wakuu hao walikasirika sana, kwa kuwa Petro na Yohana walikuwa wanafundisha watu na kuwatangazia kwamba, Yesu alifufuka kutoka kwa wafu, na ufufuo wake unaonyesha kwamba, Mungu atafufua wafu.
Acts 4:3	Kwa hivyo, wakakamata Petro na Yohana. Na kwa kuwa usiku ulikuwa unaingia, wakawaweka gerezani mpaka kesho yake.
Acts 4:4	Lakini, habari ambayo Petro na Yohana walikuwa wamewaambia watu wale, wengi kati yao wakaikubali. Hivyo, idadi ya wanaume peke yao, ambao walikuwa wameshamkubali Yesu, ikafika kama elfu tano.
Acts 4:5	Kesho yake, makuhani, viongozi wa Wayahudi na walimu wa sheria za Musa, wakakusanyika Yerusalemu hapo.
Acts 4:6	Katika kikao hicho, walikuwemo Anasi, ambaye alikuwa kuhani mkuu, pamoja na Kayafa, Yohana, Aleksanda, na watu wengine kutoka katika ukoo wa kuhani mkuu.
Acts 4:7	Basi, wakaagiza kwamba, Petro na Yohana waletwe barazani. Wakawasimamisha katikati yao, wakaanza kuwauliza kwamba, “Mambo hayo ambayo mlifanya, mmefanya kwa uwezo gani au kwa mamlaka ya nani?”
Acts 4:8	Hapo, Petro akiwa amejaa Roho Mtakatifu, akawaambia kwamba, “Nyinyi viongozi wa watu na viongozi wa Wayahudi!
Acts 4:9	Leo mnatuuliza maswali, kwa kuwa tulimsaidia mtu ambaye alikuwa mlemavu, na mnatupeleleza jinsi ambavyo aliponywa.
Acts 4:10	Basi, ninyi nyote, pamoja na Waisraeli wengine wote, nataka mjue ukweli kwamba, mtu huyu ambaye amesimama mbele yenu, amepona kwa uwezo wa jina la Yesu Kristo wa Nazareti. Yesu ndiye yule mlimpigilia msalabani, lakini Mungu akamfufua kutoka kwa wafu.
Acts 4:11	Yeye ndiye Maandiko Matakatifu yanasema juu yake kwamba, ‘Jiwe ambalo ninyi wajenzi mlikataa, sasa ndilo limekuwa jiwe kuu la msingi.’
Acts 4:12	“Wokovu wote unapatikana kwake yeye peke yake tu! Halipo jina lingine duniani, kuliko Yesu, ambalo Mungu aliwapa watu, ili wapate kuokolewa!”
Acts 4:13	Wakuu wa baraza hao, ambapo waliona jinsi ambavyo Petro na Yohana wanaongea kwa ujasiri, wakashangaa sana, kwa sababu walikuwa wanafahamu kwamba mitume hao siyo wasomi wala hawana maarifa. Wakatambua kwamba, walikuwa pamoja na Yesu.
Acts 4:14	Na kwa kuwa waliona mtu ambaye ameponyeshwa akisimama pamoja na Petro na Yohana, wakakosa neno la kujibu.
Acts 4:15	Kisha, wakuu hao, wakaamuru kwamba watoke barazani humo. Wao wenyewe wakabaki wanashauriana
Acts 4:16	wakisema kwamba, “Tuwafanye namna gani watu hawa? Watu wote ambao wanakaa Yerusalemu hapa, wanafahamu kwamba, wamefanya ishara kubwa, na sisi hatuwezi kuibishia.
Acts 4:17	Lakini, kama tunataka jambo hili lisisambae zaidi kwa watu, tuwakataze kuongea na mtu yeyote tena kwa kutumia jina la Yesu.”
Acts 4:18	Kisha, wakuu wa baraza hao, wakawaita Petro na Yohana. Wakawakataza kwa ukali kwamba, “Msije kusema wala kufundisha tena kwa jina la Yesu huyo!”
Acts 4:19	Lakini, Petro na Yohana wakawajibu kwamba, “Ninyi wenyewe mwamue, kama ni vizuri mbele ya Mungu, kuwasikiliza ninyi kuliko Mungu mwenyewe.
Acts 4:20	Lakini sisi, hatuwezi kuacha kuongea juu ya mambo ambayo tuliona na kusikia!”
Acts 4:21	Petro na Yohana ambapo walimaliza kusema hivyo, wakuu wa baraza hao, wakawatisha kwa ukali sana, kisha wakawaachia waende zao. Hawakupata njia ya kuwaadhibu, kwa sababu watu wote walikuwa wakimsifu Mungu juu ya uponyaji wa kiwete.
Acts 4:22	Walikuwa wanafahamu kwamba, mtu ambaye ameponyeshwa, alilemaa kutoka kuzaliwa kwake na alikuwa amefikisha miaka arobaini.
Acts 4:23	Petro na Yohana ambapo waliachiwa, wakarudi kwa waamini wenzao. Wakawaambia mambo yote ambayo waliambiwa na wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi.
Acts 4:24	Nao ambapo walisikia habari hizo, wote pamoja wakaanza kumwomba Mungu kwa moyo mmoja kwamba, “Ee Bwana, mkuu wa vyote. Wewe ndiye uliumba mbingu, dunia, na bahari na vyote ambavyo vimo.
Acts 4:25	Wewe ulisema kwa Roho Mtakatifu kupitia mdomo wa babu yetu Daudi mtumishi wako, kwamba, ‘Kwa nini watu wa mataifa wanakasirika? Na kwa nini makabila yanafikiria kufanya mipango ambayo haina faida?
Acts 4:26	Wafalme wa dunia wamejipanga, na viongozi wamekusanyika pamoja, ili wamkatae Bwana Mungu, na Kristo wake.’
Acts 4:27	“Ni kweli kwamba, mfalme Herode Antipasi na mtawala Pontio Pilato, walikusanyika pamoja na watu wa mataifa na makabila ya Israeli katika mji huu, ili wamkatae Yesu mtumishi wako mtakatifu, ambaye ulimchagua awe Kristo.
Acts 4:28	Wao walifanya ambayo uwezo wako na mapenzi yako yalitaka yafanyike tangu mwanzoni.
Acts 4:29	Sasa, Bwana Mungu, umekwisha kufahamu ambavyo wanatutisha. Utusaidie sisi watumishi wako, kutangaza habari zako kwa ujasiri mkubwa.
Acts 4:30	Unyooshe mkono wako kuponya watu. Ishara na miujiza vifanyike kwa jina la Yesu, mtumishi wako mtakatifu!”
Acts 4:31	Ambapo walimaliza kumwomba Mungu, mahali ambapo walikuwa wamekusanyika, pakatikiswa. Wote wakajazwa Roho Mtakatifu, wakaanza kutangazia watu habari za Mungu kwa ujasiri.
Acts 4:32	Waamini wote walikuwa na umoja katika mawazo na nia. Hakuwepo hata mtu mmoja ambaye alisema kwamba, vitu ambavyo anavyo ni vyake peke yake. Walikuwa wanashiriki vitu vyote kwa pamoja.
Acts 4:33	Mitume wa Yesu walikuwa wanawashuhudia watu kwa bidii kubwa kwamba, Bwana Yesu alifufuka. Na Mungu aliwabariki sana.
Acts 4:34	Hakuna mtu kati yao ambaye alipungukiwa kitu, kwa kuwa wale ambao walikuwa na viwanja na nyumba waliviuza, wanawaletea
Acts 4:35	mitume pesa ambazo walipata. Pesa hizo, mitume walikuwa wakigawanya kwa waamini kulingana ambavyo kila mmoja alihitaji.
Acts 4:36	Basi, alikuwepo Mlawi mmoja. Mlawi huyo, alikuwa anaitwa Yusufu, mzaliwa wa katika kisiwa ambacho kinaitwa Kipro. Mitume wa Yesu walikuwa wamemwita jina kwamba, Barnaba, ambalo maana yake ni kwamba, “Mtu wa kutia moyo”.
Acts 4:37	Barnaba huyo aliuza shamba lake, na pesa ambazo alipata, akawapa mitume hao.
Acts 5:1	Alikuwepo mtu mmoja, mtu huyo aliitwa Anania. Mkewe aliitwa Safira. Hao pia wakauza shamba lao.
Acts 5:2	Anania akaficha pesa zingine kutoka kwa zile ambazo walipata. Mkewe pia alikuwa amekubaliana naye kufanya hivyo. Kisha, Anania akachukua pesa ambazo zilibaki, akaenda akawapa mitume wa Yesu, akisema kwamba ndizo hizo zote.
Acts 5:3	Lakini, Petro akamwambia kwamba, “Wewe Anania! Mbona Shetani ameingia moyoni mwako, na amekufanya kusema uongo kwa Roho Mtakatifu? Umesema kwamba, umeleta pesa zote, huku umeacha pesa zingine ambazo ulipata katika uuzaji wa shamba!
Acts 5:4	Ambapo ulikuwa hujaliuza shamba, lilikuwa mali yako, na ambapo ulimaliza kuliuza, pesa hizo zilikuwa zako, ungezitumia jinsi ambavyo unataka. Sasa, kwa nini umeamua moyoni mwako kufanya jambo kama hili? Hukusema uongo kwa watu, bali umesema uongo kwa Mungu!”
Acts 5:5	Anania ambapo alisikia mambo hayo, mara moja akaanguka chini, akafa. Watu wote ambao walisikia jambo hilo, waliogopa sana.
Acts 5:6	Kisha vijana wakasimama wakafunika mwili wake na mavazi, wakampeleka nje ya mji, wakamzika.
Acts 5:7	Muda wa kama masaa matatu ambapo ulipita, mkewe akafika akaingia chumbani humo, bila kufahamu ambacho kimetokea.
Acts 5:8	Petro akamwuliza kwamba, “Niambie, hizi ndizo pesa zote ambazo mlipata ambapo mliuza shamba lenu?” Naye akamjibu kwamba, “Ndiyo! Tuliuza kwa pesa hizo!”
Acts 5:9	Petro akamwambia kwamba, “Ilikuwaje, wewe na mumeo mlikubaliana mjaribu kudanganya Roho Mtakatifu wa Bwana Mungu? Ona, vijana ambao wamezika mume wako, wamerudi, wako hapo mlangoni, watakupeleka nje wewe pia!”
Acts 5:10	Mara moja, Safira pia akaanguka chini mbele ya miguu ya Petro, akafa hapo hapo. Kisha vijana hao wakaingia, wakakuta Safira pia amekufa. Wakamtoa nje, wakamzika karibu na mume wake.
Acts 5:11	Jambo hilo likafanya waamini wote, pamoja na wengine wote ambao walisikia habari hiyo, waogope sana.
Acts 5:12	Mitume wa Yesu walifanya ishara na miujiza mingi kati ya watu. Na waamini wote walikuwa wakikusanyika pamoja katika uwanja wa hekalu la Mungu kwenye sehemu ambayo inaitwa Baraza la Sulemani.
Acts 5:13	Watu ambao hawakumwamini Yesu, walikuwa wakiwasifu sana waamini hao, lakini waliogopa kujiunga nao, hata mmoja.
Acts 5:14	Hata hivyo, watu wengi walimkubali Bwana Yesu, wote wanaume na wanawake, na idadi yao ilikuwa inaongezeka sana.
Acts 5:15	Kutokana na miujiza ya mitume, watu walikuwa wanaleta wagonjwa nje njiani. Huko waliwalaza katika vitanda na mikeka, ili Petro akipita, angalau kivuli chake kiwaguse wengine mwao, wapone.
Acts 5:16	Umati mkubwa wa watu walikuwa wanakuja kutoka katika miji ya pembeni mwa Yerusalemu. Walileta wagonjwa na ambao walikuwa wameshikwa na mapepo wachafu, na wote waliponywa.
Acts 5:17	Kisha kuhani mkuu, na wenzake wote wa kundi la Masadukayo, wakawaonea wivu mitume wa Yesu.
Acts 5:18	Kwa hivyo, wakawashika mitume hao, wakawafunga katika gereza kuu.
Acts 5:19	Lakini usiku huo, malaika wa Bwana Mungu akaja, akafungua milango ya gereza hilo, akawatoa nje. Kisha akawaambia kwamba,
Acts 5:20	“Nendeni msimame katika hekalu la Mungu, mwambie watu mambo yote juu ya uzima huu mpya!”
Acts 5:21	Ambapo mitume hao walisikia mambo hayo, wakawahi asubuhi mapema katika hekalu la Mungu, wakaanza kufundisha watu humo. Wakati huo huo, kuhani mkuu, pamoja na wenzake wale, wakaita wakuu wote wa Waisraeli wakutane katika baraza kuu. Wakatuma walinzi gerezani, wafuate mitume wale.
Acts 5:22	Lakini, hao walinzi ambapo waliingia humo, hawakukuta mitume wale. Kisha wakarudi kwa wakuu wa baraza, wakawaambia kwamba,
Acts 5:23	“Ambapo tulifika gerezani, tulikuta milango yote imefungwa vizuri, na walinzi walisimama mbele ya milango. Lakini ambapo tulifungua na kuingia ndani, hatukukuta mtu yeyote!”
Acts 5:24	Basi, mkuu wa walinzi wa hekalu la Mungu na wakuu wa makuhani, ambapo walisikia habari hiyo, wakashindwa kuelewa, wakaulizana kwamba, “Jambo hilo litakuwaje?”
Acts 5:25	Ndipo mtu mmoja akaja, akawaambia kwamba, “Mnisikilize! Watu ambao mlifunga gerezani, wako katika hekalu la Mungu, wanafundisha watu!”
Acts 5:26	Ndipo mkuu wa walinzi wa hekalu la Mungu akaenda pamoja na maaskari, wakawaleta mitume wale. Lakini walifanya hivyo bila ghasia, kwa sababu waliogopa kupigwa mawe na watu.
Acts 5:27	Basi, wakawaleta katika baraza kuu, wakawasimamisha mbele ya wote. Kisha kuhani mkuu akawauliza kwamba,
Acts 5:28	“Hatukuwakataza kwa ukali kwamba, muache kufundisha watu kwa kutumia jina la Yesu? Lakini ninyi mmeeneza mafundisho yenu juu yake, katika mji wote wa Yerusalemu! Tena mnasema kwamba, lawama ya kifo chake iko juu yetu!”
Acts 5:29	Petro na mitume wenzake, wakawaambia kwamba, “Tunatakiwa kumtii Mungu, kuliko watu!
Acts 5:30	Ninyi mlimwua Yesu kwa kumwamba msalabani, lakini Mungu wa mababu zetu alimfufua.
Acts 5:31	Kisha akamwinua kwa kumweka upande wake wa kulia, ili awe Mtawala na Mwokozi. Mungu alimfanya hivyo, ili awawezeshe Waisraeli watubu dhambi zao, na wasamehewe.
Acts 5:32	Sisi pamoja na Roho Mtakatifu ambaye Mungu aliwapa wote ambao wamamtii, ni mashahidi wa mambo hayo yote.”
Acts 5:33	Ambapo wakuu hao walisikia habari hiyo, wakaanza kukasirika sana, na walikuwa wanataka kuua mitume hao.
Acts 5:34	Lakini barazani humo, alikuwemo Mfarisayo mmoja, alikuwa anaitwa Gamalieli. Gamalieli huyo, alikuwa mwalimu wa sheria za Musa, na aliheshimiwa sana na watu wote. Akasimama mbele ya wajumbe wa baraza, akaambia kwamba, mitume watolewe nje kwa muda mfupi.
Acts 5:35	Kisha akawaambia wakuu wenzake hao kwamba, “Ninyi watu wa Israeli, kwanza fikirieni vizuri, kabla hamjafanya jambo ambalo mnataka kufanyia watu hawa!
Acts 5:36	Ebu, kumbukeni siku ambazo zilipita, alitokea mtu mmoja ambaye aliitwa Theuda. Theuda huyo, alijifanya kwamba, ni mtu mkuu, na watu kama mia nne, wakaungana naye. Lakini mwishoni, akauawa, na wote ambao walimkubali, wakatawanyika. Na kazi zao zote zikawa za bure.
Acts 5:37	Tena, wakati wa kuhesabu watu, alitokea mtu mwingine. Mtu huyo, alikuwa Mgalilaya, jina lake aliitwa Yuda. Yeye pia alipata watu wa kumfuata ili wafanye mapinduzi, lakini pia akauawa, na wote ambao walimkubali wakatawanyika.
Acts 5:38	Basi sasa, nawashauri kwamba, muwaachie watu hawa. Msiwafanyie jambo lolote baya. Kama mpango wao na yote ambayo wanafanya, viliandaliwa na watu, vitaisha vyenyewe.
Acts 5:39	Lakini, kama mambo hayo ni kazi ya Mungu, hamtaweza kuwazuia, mtakuwa mnampinga Mungu mwenyewe.”
Acts 5:40	Kisha wenzake hao, wakakubali maneno yake. Wakawaita mitume ndani, wakaamua kwamba wapigwe viboko. Ambapo walimaliza, wakawakataza tena kufundisha watu kwa kutumia jina la Yesu. Kisha, wakawaachia waende zao.
Acts 5:41	Mitume hao wakatoka katika baraza hilo wakiwa wamefurahi, kwa kuwa Mungu alitaka wapewe heshima kwa kupitia kudharauliwa kwa jina la Yesu.
Acts 5:42	Kila siku waliendelea kufundisha na kuhubiri watu ndani ya hekalu la Mungu na ndani ya nyumba zao. Hawakuacha kutangazia watu Habari Njema kwamba Yesu ndiye Kristo.
Acts 6:1	Kwa siku hizo, wafuasi wa Yesu waliendelea kuongezeka sana. Kati yao walikuwepo Wayahudi ambao walikuwa wanaongea Kiyunani, na Wayahudi wenzao ambao waliongea Kiaramu. Basi, Wayahudi wa Kiyunani wakanungʼunika kwamba, katika ugawaji wa chakula cha kila siku, wajane wao walikuwa hawagawiwi chakula na Wayahudi wa Kiaramu.
Acts 6:2	Kwa hivyo, mitume kumi na wawili wale, wakakusanya wafuasi wote, wakawaambia kwamba, “Haitakuwa vizuri sisi tuache kufundisha neno la Mungu, kwa ajili ya kuwagawia watu chakula.
Acts 6:3	Sasa ndugu zetu, mchague kati yenu wanaume saba wenye sifa nzuri, wenye hekima, na ambao wamejaa Roho Mtakatifu. Hao tuwakabidhi kazi hiyo,
Acts 6:4	ili sisi tuendelee kutumia muda wetu kwa ajili ya kumwomba Mungu, na kufundisha watu neno lake.”
Acts 6:5	Ushauri huo ulipendeza wafuasi wote ambao walikuwa hapo. Basi, wakamchagua Stefano, mtu wa imani kubwa na ambaye alikuwa amejaa Roho Mtakatifu. Tena wakawachagua Filipo, Prokoro, Nikanori, Timoni, Parmena, na Nikolao wa Antiokia, ambaye alikuwa amegeukia zamani kufuata dini ya Kiyahudi.
Acts 6:6	Wakawaleta wanaume saba hao, mbele ya mitume. Nao wakawaombea wakiwa wamewawekea mikono, ili wawabariki katika kazi yao.
Acts 6:7	Neno la Mungu likawa linaendelea kuenea kwa watu. Idadi ya wafuasi wa Yesu iliendelea kuongezeka sana, katika mji wa Yerusalemu. Hata makuhani wengi walianza kutii Habari Njema juu ya Bwana Yesu.
Acts 6:8	Basi, Stefano huyo alipewa na Mungu neema nyingi na nguvu nyingi. Ndiyo maana alikuwa akifanya miujiza na ishara kubwa kati ya watu.
Acts 6:9	Lakini, Wayahudi wengine, wakajaribu kumpinga Stefano. Wengine wao walikuwa wa sinagogi moja, ambalo lilikuwa likiitwa, Sinagogi la watu wa Uhuru. Hao, walikuwa wametoka katika miji wa Kirene na Aleksandria. Wengine walikuwa wametoka katika mikoa ya Kilikia na Asia.
Acts 6:10	Lakini hawakuweza kumshinda, kwa sababu alisema maneno yenye hekima, na Roho Mtakatifu alimwongoza kusema.
Acts 6:11	Basi, Wayahudi hao, wakashawishi kwa siri watu fulani, waongope kwamba, “Tumemsikia Stefano akisema mambo ya kutukana Musa na Mungu!”
Acts 6:12	Wakachochea watu, pamoja na wakuu wa Wayahudi na walimu wa sheria za Musa. Hao wakamfuata Stefano, wakamkamata, wakampeleka katika baraza kuu la Wayahudi.
Acts 6:13	Tena wakaleta mashahidi wa uongo. Mashahidi hao, wakasema uongo juu ya Stefano, kwamba, “Mtu huyu haachi kusema mambo mabaya juu ya hekalu takatifu la Mungu, na juu ya sheria za Musa.
Acts 6:14	Tulimsikia akisema kwamba, Yesu wa Nazareti atabomoa hekalu la Mungu hilo, na kwamba, atabadilisha desturi ambazo tulipewa na Musa.”
Acts 6:15	Watu wote barazani humo, wakamkazia macho Stefano, wakaona uso wake umekuwa kama wa malaika.
Acts 7:1	Kisha, kuhani mkuu akamwuliza Stefano kwamba, “Mambo hayo ambayo wanakushtaki ni ya ukweli?”
Acts 7:2	Stefano akasema kwamba, “Ndugu zangu na baba zangu, mnisikilize! Mungu mwenye ukuu alimtokea babu yetu Abrahamu, ambapo alikuwa bado katika nchi ya Mesopotamia. Wakati huo, alikuwa hajahamia katika mji wa Harani.
Acts 7:3	Mungu akamwambia kwamba, ‘Utoke katika nchi yako, na kwa ndugu zako, uende katika nchi ambayo nitakuonyesha.’
Acts 7:4	Ndipo, Abrahamu akahama kutoka katika nchi ya Wakalidayo, akaenda kuishi katika mji wa Harani. Wakati ambapo baba yake alikufa, Mungu akamhamishia katika nchi ambayo mnaishi sasa.
Acts 7:5	“Mungu hakumpa Abrahamu urithi wowote, wala sehemu ndogo, katika nchi hii. Lakini, aliahidi kumpa nchi hii, iwe yake na ya uzao wake, ingawa wakati huo, hakuwa na mtoto.
Acts 7:6	Mungu akamwambia Abrahamu kwamba, ‘Wazawa wako watakuwa wageni katika nchi nyingine. Watu wa nchi hiyo, watawafanya kuwa watumwa wao na watawatesa sana, kwa muda wa miaka mia nne.’
Acts 7:7	Halafu Mungu akasema kwamba, ‘Lakini mimi nitawahukumu watu wa nchi hiyo, ambayo itawafanya kuwa watumwa. Na hayo ambapo yatakwisha, wazawa wako watatoka katika nchi hiyo, watakuja hapa kuniabudu.’
Acts 7:8	Ndipo, Mungu akafanya agano na Abrahamu, kwa njia ya kutahiri watoto wa kiume. Kwa hiyo, ambapo Abrahamu alimzaa Isaka, akamtahiri siku ya nane kutoka kuzaliwa kwake. Isaka naye, akamzaa Yakobo, akamtahiri. Na Yakobo naye akazaa wavulana kumi na mbili, akawatahiri. Na hao ndio mababu zetu wale kumi na wawili.
Acts 7:9	“Mababu zetu hao, walimwonea wivu Yusufu ndugu yao, wakamwuza awe mtumwa katika nchi ya Misri. Lakini, Mungu alikuwa pamoja naye,
Acts 7:10	akamwokoa katika shida zote ambazo alipata. Mungu akampa hekima mpaka apate kupendwa na farao, mfalme wa Misri. Farao akamfanya kuwa mtawala mkuu katika nchi hiyo. Tena akamfanya kuwa msimamizi wa wote ndani ya nyumba yake ya kifalme.
Acts 7:11	“Basi, njaa kali ikawa katika nchi yote ya Misri na ya Kanaani, watu wakateseka sana. Mababu zetu walikosa chakula.
Acts 7:12	Yakobo akasikia kwamba, ngano ziko katika nchi ya Misri. Ambapo alisikia hivyo, akatuma wavulana wake huko. Na hiyo ndiyo ilikuwa mara ya kwanza kwa mababu zetu kwenda huko.
Acts 7:13	Katika safari yao ya pili, Yusufu akajitambulisha kwa ndugu zake, na wao wakajulikana kwa farao.
Acts 7:14	Kisha, Yusufu akatuma habari kwa Yakobo baba yake kwamba, aje Misri, pamoja na ndugu zake wote. Hao, walikuwa sabini na watano.
Acts 7:15	Ndipo Yakobo akaenda Misri, akafia huko. Mababu zetu nao wakafia Misri huko.
Acts 7:16	Mifupa yao, ikarudishwa katika mji wa Shekemu, ikazikwa katika kaburi la katika pango ambalo Abrahamu alikuwa amenunua kwa hela kadhaa, kutoka kwa watoto wa Hamori.
Acts 7:17	“Basi, siku ambapo zilikaribia kwamba Mungu atimize ambayo alikuwa amemwahidi Abrahamu, watu wetu wakaendelea kuongezeka sana Misri huko.
Acts 7:18	Mwishoni, mfalme mwingine akaanza kutawala katika nchi ya Misri, ambaye hakuwa anafahamu kitu chochote juu ya Yusufu.
Acts 7:19	Mfalme huyo, alikuwa anawadhulumu mababu zetu, na alikuwa anawafanyia mabaya, kwa kuwalazimisha watupe watoto wao wachanga, ili wafe.
Acts 7:20	“Wakati huo ndio Musa alizaliwa. Alikuwa mtoto ambaye anampendeza Mungu sana. Akalelewa nyumbani kwa wazazi wake kwa wakati wa miezi mitatu tu.
Acts 7:21	Na ambapo wazazi wake walishindwa kuendelea kumficha, wakamweka nje. Hapo, binti wa farao akamwokota, akamlea kama mtoto wake.
Acts 7:22	Musa akafundishwa mambo yote ya hekima ya Wamisri, akawa mwenye uwezo wa kufahamu maneno na matendo.
Acts 7:23	“Musa ambapo alifikisha umri wa miaka arobaini, akawa na hamu moyoni mwake, kwenda kuonana na Waisraeli wenzake.
Acts 7:24	Huko, akamwona Mwisraeli mmoja akiumizwa na Mmisri bila sababu. Musa akamsaidia ndugu yake huyo, akalipiza kisasi kwa kumwua Mmisri yule.
Acts 7:25	Musa alikuwa anadhani kwamba, ndugu zake Waisraeli, wangeelewa kwamba, Mungu atawaokoa kutoka utumwani kwa kumtumia yeye. Lakini hawakuelewa hivyo.
Acts 7:26	Kesho yake, akakuta Waisraeli wawili wakiwa wanapigana. Akajaribu kuwapatanisha, akawaambia kwamba, ‘Jamani, ninyi ni ndugu! Mbona mnaumizana?’
Acts 7:27	Lakini yule ambaye alikuwa anamwumiza mwenzake, akamsukuma Musa pembeni, huku akisema kwamba, ‘Nani amekuweka wewe kuwa mtawala wetu na hakimu wetu?
Acts 7:28	Unataka kuniua kama vile ulimwua Mmisri yule jana?’
Acts 7:29	Ambapo Musa alisikia hivyo, akakimbilia, akaishi kama mgeni katika nchi ya Midiani. Huko akazaa watoto wawili wa kiume.
Acts 7:30	“Basi, ambapo Musa alimaliza miaka arobaini huko Midiani, akatokewa na malaika jangwani, karibu na mlima Sinai. Malaika huyo, alikuwa katika kichaka ambacho kilikuwa kinawaka moto.
Acts 7:31	Ambapo Musa aliona muujiza huo, akashangaa sana. Ambapo alisogea karibu ili achunguze vizuri, akasikia sauti ya Bwana Mungu ikimwambia kwamba,
Acts 7:32	‘Mimi ndiye Mungu wa mababu zako, Abrahamu, Isaka, na Yakobo!’ Ambapo Musa alisikia maneno hayo, akatetemeka kwa woga, hakujaribu tena kuangalia kichaka hicho.
Acts 7:33	Bwana akamwambia kwamba, ‘Vua viatu vyako, kwa kuwa ambapo umesimama ni mahali patakatifu.
Acts 7:34	Kweli nimeona jinsi ambavyo watu wangu wanateswa katika nchi ya Misri. Nimesikia kilio chao. Kwa hivyo, nimeshuka kutoka mbinguni kuwaokoa kutoka katika utumwa. Basi sasa, nakutuma Misri huko.’”
Acts 7:35	Stefano akaendelea kusema kwamba, “Musa huyu ndiye watu wa Israeli walimkataa, wakamwambia kwamba, ‘Nani amekuweka wewe kuwa mtawala wetu na hakimu wetu?’ Lakini Musa ndiye ambaye alitumwa na Mungu awe mtawala wao na mkombozi wao. Mungu alimtuma kwa kupitia malaika ambaye alimtokea katika kichaka kile.
Acts 7:36	Musa ndiye alitoa Waisraeli katika nchi ya Misri, kwa njia ya kufanya miujiza na ishara nyingi katika nchi hiyo, na kwenye Bahari ya Shamu. Aliendelea na hayo jangwani, kwa muda wa miaka arobaini.
Acts 7:37	Musa huyo, ndiye aliwaambia Waisraeli kwamba, ‘Kati yenu, Mungu atawateulia nabii kama mimi.’
Acts 7:38	Waisraeli ambapo walikusanyika jangwani kule, Musa ndiye ambaye alikuwa huko kama mjumbe kati ya hao na malaika wa Mungu katika mlima Sinai. Yeye ndiye alipewa maneno ya uzima, ili atuambie sisi.
Acts 7:39	“Lakini Waisraeli hao, mababu zetu, walikataa kumtii Musa, wakamweka pembeni. Walishikwa na hamu ya kurudi Misri.
Acts 7:40	Wakamwambia Haruni kwamba, ‘Ututengenezee sanamu ambazo zitakuwa zikituongoza katika njia. Fanya hivyo, kwa kuwa Musa yule ambaye alitutoa Misri, hatujui ambacho kilimpata.’
Acts 7:41	Ndipo wakatengeneza sanamu ambayo ilifanana na ndama. Wakawa wanaitolea dhabihu, na kufurahia kitu ambacho walitengeneza kwa mikono yao wenyewe!
Acts 7:42	Kwa hiyo, Mungu akajitenga akawaacha waabudu jua, mwezi, na nyota, kama ambavyo iliandikwa katika kitabu cha manabii kwamba, ‘Ninyi Waisraeli, ambapo mliishi jangwani kwa miaka arobaini, hamkuwa mnanichinjia mimi mifugo, ili mnitolee dhabihu mimi!
Acts 7:43	Bali, mahali popote ambapo mlikuwa mkienda, mlichukua hema la kuabudu sanamu ya mungu wenu Moleki, na ya nyota ya Refani, mungu wenu. Hizo ndizo sanamu za miungu ambazo mlijifanyia, ili muziabudu. Kwa hiyo, nawapeleka kuwa watumwa, mbali kuvuka hata nchi ya Babeli.’”
Acts 7:44	Stefano akaendelea kusema kwamba, “Jangwani kule, mababu zetu hao, walikuwa wakienda na hema ambalo lilikuwa likionyesha kuwepo kwa Mungu. Mungu alikuwa amemwambia Musa kwamba, alitengeneze kama ambavyo alikuwa amemwonyesha.
Acts 7:45	Kisha mababu zetu hao, huku wakiongozwa na Yoshua, wakalichukua hema hilo. Nao wakalileta katika nchi ambayo walinyanganya watu wa makabila mengine, ambao Mungu alifukuza mbele ya mababu zetu. Basi, hema hilo, likabaki katika nchi hiyo, mpaka kwa wakati wa mfalme Daudi.
Acts 7:46	Mungu alikuwa anampenda Daudi, Daudi akamwomba amkubalie ili amjengee nyumba yeye Mungu wa Yakobo.
Acts 7:47	Lakini ambaye alimjengea Mungu nyumba, ni mfalme Sulemani.
Acts 7:48	“Hata hivyo, Mungu wa juu ya vyote hakai ndani ya nyumba ambazo zimejengwa kwa mikono ya watu. Ni kama ambavyo maandiko ya nabii yanasema kwamba,
Acts 7:49	‘Bwana Mungu anasema kwamba, “Mbingu ndio kiti changu cha ufalme, na dunia, ndipo kiti changu cha kuwekea miguu yangu. Sasa, mtanijengea nyumba ya namna gani?
Acts 7:50	Ama mahali pangu pa kupumzika patakuwa wapi? Vitu vyote hivyo, si mimi ndimi niliviumba?”’”
Acts 7:51	Stefano akaendelea kusema kwamba, “Ninyi watu wenye vichwa vigumu! Mioyo yenu na masikio yenu, ni kama ya watu ambao hawamtii Mungu. Siku zote mnampinga Roho Mtakatifu, kama ambavyo mababu zenu pia walikuwa wanampinga.
Acts 7:52	Hakuna nabii hata mmoja ambaye mababu zenu hawakumtesa! Waliua hata manabii wa zamani ambao walikuwa wakitangaza kuja kwa yule Mwenye Haki! Na huyo ndiye yule mlimsaliti, mkamwua!
Acts 7:53	Ninyi mlipewa sheria za Mungu, kwa njia ya malaika, lakini hamkuzishika.”
Acts 7:54	Basi, wakuu wa Wayahudi hao, ambapo walisikia maneno ya Stefano hayo, wakakasirika sana, wakamsagia meno kwa hasira.
Acts 7:55	Lakini Stefano akatazama juu mbinguni, huku amejaa Roho Mtakatifu, akaona utukufu wa Mungu, na Yesu amesimama upande wa kulia wa Mungu.
Acts 7:56	Kisha akasema kwamba, “Tazameni! Ninaona mbingu umefunguka, na Mwana wa Mtu amesimama upande wa kulia wa Mungu!”
Acts 7:57	Hapo, wakuu wa Wayahudi hao, wakaziba masikio yao kwa mikono yao, huku wakipiga kelele sana. Wote wakamvamia Stefano kwa pamoja, wakamshika.
Acts 7:58	Kisha, wakamtoa nje ya mji, wakaanza kumpiga kwa mawe. Ambapo walikuwa hawajampiga, mashahidi wakavua nguo zao, wakaziacha kwa kijana mmoja. Kijana huyo, alikuwa akiitwa Sauli.
Acts 7:59	Ambapo walikuwa wanampiga Stefano kwa mawe, yeye alikuwa anaomba kwamba, “Ee Bwana Yesu, uchukue moyo wangu!”
Acts 7:60	Kisha akapiga magoti, akalia kwa sauti kubwa kwamba, “Bwana, usiwahukumu kwa dhambi zao hizi!” Ambapo alimaliza kusema hivyo, akafa. Sauli pia akaona kwamba, kitendo cha kumwua Stefano kilikuwa cha haki.
Acts 8:1	Ambapo walimaliza kumwua, watu ambao wanamcha Mungu wakamzika Stefano, wakamlilia sana. Siku ambayo Stefano aliuawa, waamini wa katika mji wa Yerusalemu, wakaanza kuteswa sana. Wengi wao wakakimbia, wakasambaa katika mkoa wote wa Yudea na Samaria. Mitume wa Yesu pekee, ndio walibaki Yerusalemu.
Acts 8:2	<range>
Acts 8:3	Wakati huo, Sauli naye alianza kuangamiza waamini wa Yesu. Alikuwa akiingia ndani ya nyumba zao, akawa anawavuta wote kwa nguvu, wanaume na wanawake, na kuwafunga gerezani.
Acts 8:4	Waamini ambao walitawanyika, wakawa wanazunguka kila mahali wakitangazia watu Habari Njema juu ya Yesu.
Acts 8:5	Filipo naye, akateremka katika mji wa Samaria, akaanza kuhubiria watu wa humo juu ya Kristo.
Acts 8:6	Watu wengi walikuwa wakimsikiliza kwa uangalifu sana, wakisikia na kuona ishara ambazo alikuwa anafanya.
Acts 8:7	Alikuwa anafukuza mapepo wachafu kutoka kwa watu wengi. Mapepo hao walikuwa wanawatoka huku wakilia kwa sauti kubwa. Na alikuwa anaponya wagonjwa wa kupooza wengi na viwete wengi.
Acts 8:8	Kwa hiyo, watu wa katika mji huo wakafurahi sana.
Acts 8:9	Basi, katika mji huo wa Samaria, alikuwemo mchawi mmoja. Mchawi huyo, aliitwa Simoni. Kwa muda mrefu, alikuwa anashangaza watu wa mji huo, kwa uchawi wake. Alijisifu kwamba, yeye ni maarufu.
Acts 8:10	Watu wote, wadogo kwa wakubwa, walikuwa wanamsikiliza kwa uangalifu sana, wakisema kwamba, “Mtu huyu, ni mwenye uwezo wa Mungu, ambao unaitwa kwamba, ‘Uwezo Mkuu’!”
Acts 8:11	Watu hao, waliendelea kumsikiliza sana, kwa kuwa aliwashangaza kwa uchawi wake, kwa muda mrefu.
Acts 8:12	Lakini, ambapo Filipo aliwatangazia Habari Njema juu ya ufalme wa Mungu, na juu ya jina la Yesu Kristo, wakakubali, wakabatizwa, wanaume na wanawake.
Acts 8:13	Hata Simoni mwenyewe akamkubali Yesu, akabatizwa, akawa anafuatana na Filipo kila mahali. Ambapo aliona ishara na miujiza mikubwa ambayo Filipo alifanya, akashangaa sana.
Acts 8:14	Basi, ambapo mitume kule Yerusalemu walisikia kwamba, watu wa Samaria wamekubali neno la Mungu, wakawatuma huko Petro na Yohana.
Acts 8:15	Ambapo walifika, wakawaombea waamini hao, ili wapate Roho Mtakatifu.
Acts 8:16	Wakati huo, hakuwepo mtu hata mmoja kati yao, ambaye alikuwa ameshukiwa na Roho Mtakatifu. Walikuwa wamebatizwa kwa jina la Bwana Yesu tu.
Acts 8:17	Basi, Petro na Yohana wakawawekea mikono watu hao, wakapata Roho Mtakatifu.
Acts 8:18	Simoni mchawi yule, ambapo aliona kwamba, watu wanapata Roho Mtakatifu kwa kuwekewa mikono ya mitume, akawaletea Petro na Yohana pesa, akisema kwamba,
Acts 8:19	“Mnipe na mimi uwezo huo, ili kila mtu ambaye nitamwekea mikono yangu, apate Roho Mtakatifu!”
Acts 8:20	Petro akamjibu kwamba, “Pesa zako ziteketee pamoja na wewe, kwa kuwa unadhani kwamba, zawadi ya Mungu inapatikana kwa pesa!
Acts 8:21	Wewe hutashiriki chochote katika kazi hii ya Mungu, kwa kuwa roho yako haiko sawa machoni pake.
Acts 8:22	Sasa, utubu uovu wako huo, umwombe Bwana, labda akusamehe mawazo mabaya moyoni mwako.
Acts 8:23	Ni kweli nakuona, umejaa wivu sana kama uchungu wa nyongo, na tena umekuwa mfungwa wa dhambi.”
Acts 8:24	Kisha Simoni akajibu kwamba, “Ninyi mniombee kwa Bwana, ili lisinipate hata jambo moja kwa hayo ambayo mlisema.”
Acts 8:25	Ambapo Petro na Yohana walimaliza kushuhudia na kufundisha habari za Bwana Yesu, wakarudi Yerusalemu. Wakati ambapo walikuwa njiani kurudi, walipitia katika vijiji vingi vya Wasamaria, wakiwahubiria Habari Njema.
Acts 8:26	Siku moja, malaika wa Bwana Mungu akamwambia Filipo kwamba, “Ondoka uende upande wa kusini, upitie njia ambayo inateremka kutoka katika mji wa Yerusalemu, inaelekea katika mji wa Gaza.” Njia hiyo ambayo malaika anaongelea, inapita jangwani.
Acts 8:27	Ndipo Filipo akaondoka, akaanza safari katika njia hiyo. Ambapo alikuwa anatembea, akakutana na kiongozi mmoja wa nchi ya Ethiopia. Kiongozi huyo, alikuwa ni towashi. Tena, alikuwa waziri wa fedha wa Kandake, mfalme wa kike wa nchi ya Ethiopia. Alikuwa amekwenda Yerusalemu kumwabudu Mungu.
Acts 8:28	Na kwa wakati huo, alikuwa akirudi nyumbani, amekaa ndani ya mkokoteni wake wa kuvutwa na farasi, huku anasoma kitabu cha nabii Isaya.
Acts 8:29	Basi, Roho Mtakatifu akamwambia Filipo kwamba, “Nenda usogelee mkokoteni huo, utembee nao.”
Acts 8:30	Filipo akaukimbilia. Ambapo alifika, akasikia mtu huyo anasoma kitabu cha nabii Isaya. Ndipo Filipo akamwuliza kwamba, “Habari ambazo unasoma, unazielewa?”
Acts 8:31	Naye akamjibu kwamba, “Naweza vipi kuyaelewa, kama hayupo mtu wa kunifafanulia?” Kisha mkuu huyo, akamkaribisha Filipo apande ndani ya gari yake, wakae pamoja.
Acts 8:32	Maandiko Matakatifu ambayo mkuu huyo alikuwa anasoma, ni haya, “Alitangulizwa kama kondoo ambaye anaenda kuchinjwa. Alikuwa kimya kama ambavyo mwanakondoo ananyamaza ambapo anakatwa manyoya.
Acts 8:33	Walimdhalilisha na kumhukumu bila haki. Hakuna mtu ambaye anaweza kuzungumzia uzao wake, kwa kuwa aliuawa duniani hapa.”
Acts 8:34	Towashi huyo, akamwuliza Filipo kwamba, “Naomba uniambie, habari ya nabii huyo, ni juu ya nani? Ni juu yake mwenyewe, au ni juu ya mtu mwingine?”
Acts 8:35	Ndipo Filipo akaanza na maandiko hayo hayo, kumwelezea Habari Njema juu ya Yesu.
Acts 8:36	Wakati walikuwa wanaendelea na safari katika njia hiyo, wakafika mahali ambapo pana maji. Towashi huyo, akamwambia Filipo kwamba, “Angalia, hapo maji yapo! Ni nini ambacho kinanizuia kubatizwa?” [
Acts 8:37	Filipo akamwambia kwamba, “Ukimkubali Yesu Kristo kwa roho yako yote, unaweza kubatizwa.” Naye akamjibu kwamba, “Nakubali kwamba, Yesu Kristo ndiye Mwana wa Mungu.”]
Acts 8:38	Kisha akaamuru mkokoteni usimame. Ndipo wote wawili wakashuka, wakaingia katika maji, Filipo akambatiza.
Acts 8:39	Ambapo walitoka katika maji, Roho Mtakatifu wa Bwana Mungu akanyakua Filipo. Towashi huyo hakumwona tena, lakini akaendelea na safari yake amefurahi.
Acts 8:40	Filipo naye akajikuta yuko katika mji wa Azota. Kutoka mji huyo, akaenda kuelekea mji wa Kaisaria. Wakati ambapo alikuwa anaenda, alihubiriri Habari Njema juu ya Yesu katika miji yote ambayo alipita.
Acts 9:1	Wakati huo wote, Sauli aliendelea na vitisho vyake vya kuwaua wafuasi wa Bwana Yesu. Siku moja, akaenda kwa kuhani mkuu,
Acts 9:2	akamwomba ampe barua za utambulisho, aende nayo katika masinagogi ya katika mji wa Damasko. Alifanya hivyo, ili kama akikuta watu ambao wanashika Njia ya Bwana Yesu, wawe wanaume au wanawake, aweze kuwafunga, awalete katika mji wa Yerusalemu.
Acts 9:3	Ndipo, Sauli akaanza safari ya kwenda Damasko. Ambapo alikuwa amefika karibu na mji huo, mara moja, mwanga mkali kutoka mbinguni, ukammulika pande zote.
Acts 9:4	Kisha akaanguka chini, akasikia sauti ikimwuliza kwamba, “Sauli! Sauli! Kwa nini unanitesa?”
Acts 9:5	Sauli naye akauliza kwamba, “Bwana, wewe ni nani?” Akamwambia kwamba, “Mimi ndimi Yesu, ambaye wewe unatesa!
Acts 9:6	Sasa, simama! Nenda uingie katika mji huo, huko utaambiwa ambacho unatakiwa kufanya.”
Acts 9:7	Wanaume ambao alikuwa akitembea nao pamoja, wakanyamaza kimya huku wakishangaa, kwa sababu walisikia sauti, lakini hawakuona mtu yeyote.
Acts 9:8	Kisha Sauli akainuka na kusimama, lakini ambapo alijaribu kuangalia, hakuona kitu. Kwa hiyo, wenzake wakamshika mkono, wakampeleka Damasko.
Acts 9:9	Akakaa huko, siku tatu bila kuona. Na wakati huo, hakuwa anakula hata kunywa kitu chochote.
Acts 9:10	Basi, Damasko huko, alikuwepo mfuasi mmoja wa Yesu, aliitwa Anania. Bwana Yesu akamwita Anania katika maono kwamba, “Anania!” Naye akaitika kwamba, “Bwana, nipo hapa.”
Acts 9:11	Kisha Bwana akamwambia kwamba, “Amka uende katika njia ambayo inaitwa ‘Nyofu’. Uulizie ndani ya nyumba ya Yuda, mtu ambaye ametokea katika mji wa Tarso. Mtu huyo, anaitwa Sauli. Sasa hivi anamwomba Mungu.
Acts 9:12	Ameona katika maono kwamba wewe Anania, unaingia ndani ya nyumba na kumwekea mikono, ili aone tena.”
Acts 9:13	Lakini Anania akajibu kwamba, “Bwana, nimesikia kutoka kwa watu wengi, jinsi ambavyo Sauli huyo alikuwa anatenda mabaya mengi watu wako Yerusalemu huko!
Acts 9:14	Na sasa amekuja Damasko hapa, na mamlaka kutoka kwa wakuu wa makuhani, ili awafunge wote ambao wanaomba kwa jina lako.”
Acts 9:15	Lakini Bwana akamwambia Anania kwamba, “Wewe nenda! Mtu huyo, nimemchagua awe mtumishi wangu, ili atangaze jina langu kwa watu ambao sio Wayahudi na wafalme wao, na kwa Waisraeli wenyewe.
Acts 9:16	Mimi nitamwonyesha jinsi ambavyo anatakiwa kuteswa sana, kwa ajili ya jina langu.”
Acts 9:17	Kisha Anania akaenda, akaingia ndani ya nyumba hiyo. Akaweka mikono yake juu ya Sauli, na akamwambia kwamba, “Ndugu yangu Sauli, ambapo ulikuwa unakuja huku, Bwana Yesu alikutokea njiani. Sasa yeye amenituma kwako, ili uweze kuona tena, na ujazwe Roho Mtakatifu.”
Acts 9:18	Mara moja, vitu kama magamba, vikaanguka kutoka katika machoni ya Sauli, akaweza kuona tena. Kisha akasimama, akabatizwa.
Acts 9:19	Ndipo akala chakula, akapata nguvu tena. Sauli alikaa na wafuasi wa Yesu ambao walikuwa Damasko huko, kwa muda wa siku chache.
Acts 9:20	Mara moja, akaanza kutangaza katika masinagogi juu ya Yesu kwamba, ndiye Mwana wa Mungu.
Acts 9:21	Watu wote ambao walimsikia Sauli, walishangaa sana. Wakaulizana kwamba, “Mtu huyu, si yule ambaye alikuwa anajaribu kuangamiza wafuasi wa Yesu, Yerusalemu kule? Na alikuja hapa kwa kusudi hilo hilo, ili awafunge na kuwapeleka kwa wakuu wa makuhani!”
Acts 9:22	Lakini Sauli akawa anaendelea kuhubiri kwa nguvu, hata akawathibitishia Wayahudi ambao walikuwa wanaishi Damasko kwa njia ya Maandiko Matakatifu kwamba, Yesu ndiye Kristo. Mwishoni wakashindwa kubishana naye.
Acts 9:23	Ambapo siku nyingi zilipita, Wayahudi wakafanya mipango ya kumwua Sauli.
Acts 9:24	Wakawa wanamvizia katika milango ya mji hiyo, usiku na mchana, ili wamwue. Lakini Sauli akaambiwa mipango hiyo.
Acts 9:25	Usiku mmoja, wanafunzi wake wakamwingiza katika kikapu kikubwa ambacho kilikuwa kimefungwa kamba. Kisha wakakikipitisha katika tundu kubwa katika ukuta ambao ulikuwa umezunguka mji, wakashusha kikapu nje ya mji kwa kamba zile, akaenda.
Acts 9:26	Ndipo Sauli akaenda katika mji wa Yerusalemu. Ambapo alifika huko, akajaribu kujiunga na wafuasi wa Yesu. Lakini wafuasi wote walimwogopa, kwa kuwa walikuwa hawaamini kwamba, kweli amekuwa mfuasi wa Yesu.
Acts 9:27	Lakini Barnaba akachukua Sauli, akampeleka kwa mitume. Akawaeleza jinsi ambavyo Sauli alimwona Bwana Yesu njiani, wakati ambapo alikuwa anaenda Damasko, na kama ambavyo Bwana aliongea naye. Tena akawaeleza jinsi ambavyo Sauli alifundisha watu wa huko kwa ujasiri juu ya Yesu.
Acts 9:28	Basi, Sauli akakaa na mitume hao katika mji wa Yerusalemu. Alikuwa anazunguka pamoja nao,
Acts 9:29	akifundisha watu kwa ujasiri juu ya Bwana Yesu. Pia, alikuwa anazungumza na kuulizana na Wayahudi ambao walikuwa wakizungumza Kiyunani, lakini wao walijaribu kumwua.
Acts 9:30	Ambapo waamini wengine waligundua jambo hilo, wakapeleka Sauli katika mji wa Kaisaria. Kisha kutoka huko, wakamtuma aende katika mji wa Tarso.
Acts 9:31	Katika siku hizo, kanisa lilikuwa na amani pande zote za mikoa ya Yudea, Galilaya, na Samaria. Waamini waliendelea kuimarika, kumtii Bwana Yesu na kutiwa moyo na Roho Mtakatifu. Hivyo, waliendelea kuongezeka.
Acts 9:32	Wakati huo, Petro alikuwa anazunguka kila mahali. Siku moja akafika kwa watu wa Mungu ambao walikuwa katika mji wa Lida.
Acts 9:33	Katika mji humo, alimkuta mtu mmoja, jina lake Ainea. Yeye alikuwa mgonjwa wa kupooza, na kwa wakati wa miaka nane, hakutoka kitandani.
Acts 9:34	Petro akamwambia Ainea kwamba, “Yesu Kristo anakuponya! Simama, utandike kitanda chako.” Mara moja hivyo, Ainea akasimama.
Acts 9:35	Basi, watu wote ambao waliishi katika Lida na katika bonde la Saroni, walimwona Ainea, kisha wakamgeukia Bwana Yesu.
Acts 9:36	Alikuwepo mwanamke mmoja katika mji wa Yopa, mfuasi wa Yesu. Mwanamke huyo, aliitwa Tabitha. Katika Kiyunani jina lake ni Dorkasi, maana yake ni paa. Yeye alikuwa anawasaidia maskini, tena alikuwa anafanya matendo mazuri mengi.
Acts 9:37	Siku moja, Dorkasi akaugua, akafa. Watu wakaosha mwili wake, wakamlaza ndani ya chumba ghorofani.
Acts 9:38	Wafuasi wa Yesu wa Yopa huko, wakasikia kwamba, Petro alikuwa Lida. Wakawatuma wanaume wawili kwa Petro, kwa kuwa mji wa Lida ulikuwa karibu na mji wa Yopa. Wanaume hao ambapo walifika, wakamwambia Petro kwamba, “Tunakusihi uje katika mji wetu, usichelewe!”
Acts 9:39	Basi, Petro akaondoka, akaenda pamoja nao. Ambapo walifika Yopa, wakampeleka ndani ya chumba kile. Humo walikuwemo wajane wengi, wakamzunguka, wakawa wanalia. Wakamwonyesha kanzu na nguo zingine ambazo Dorkasi alikuwa akishona wakati ambapo alikuwa mzima.
Acts 9:40	Petro akawaambia wote watoke nje. Akapiga chini magoti, akamwomba Mungu. Kisha akageukia maiti, akasema kwamba, “Tabitha, fufuka!” Tabitha akafumbua macho. Ambapo alimwona Petro, akakaa.
Acts 9:41	Petro akamshika mkono, akamsaidia kusimama. Kisha akaita wajane na waamini wengine, akawaonyesha Tabitha huku yuko hai tena.
Acts 9:42	Jambo hili likajulikana sana katika mji wote wa Yopa. Watu wengi wakamwamini Bwana Yesu.
Acts 9:43	Basi, Petro alikaa Yopa hapo kwa siku nyingi, alikuwa akikaa ndani ya nyumba ya mtengenezaji wa ngozi, ambaye aliitwa Simoni.
Acts 10:1	Katika mji wa Kaisaria, alikuwemo msimamizi mmoja wa maaskari. Msimamizi huyo, aliitwa Kornelio. Yeye alisimamia kundi la maaskari mia moja katika kundi kubwa ambalo likiitwa, Kundi la Kiitalia.
Acts 10:2	Kornelio alikuwa anamcha Mungu, pamoja na watu wote ambao walikuwa nyumbani kwake. Alikuwa anawasaidia sana Wayahudi ambao ni maskini, na kuomba Mungu kila wakati.
Acts 10:3	Siku moja, kama saa tisa za mchana, Kornelio akaona wazi katika maono kwamba, malaika wa Mungu amemtokea. Malaika huyo, akamwita kwamba, “Kornelio!”
Acts 10:4	Kornelio akamtazama malaika kwa woga, kisha akamwuliza kwamba, “Bwana, kuna nini?” Malaika huyo, akamwambia kwamba, “Mungu amesikia maombi yako na ameona ambavyo unasaidia maskini, na kwa hiyo anakukumbuka.
Acts 10:5	Kwa hiyo sasa, tuma watu kadhaa waende katika mji wa Yopa. Kuna mtu mmoja huko, anaitwa Simoni, jila lake lingine ni Petro. Wamwambie aje.
Acts 10:6	Anakaa kama mgeni kwa mtengenezaji wa ngozi, jina lake ni Simoni. Nyumba yake iko pembeni mwa bahari.”
Acts 10:7	Ambapo malaika huyo alimaliza kumwambia Kornelio habari hiyo, akaondoka. Kisha Kornelio akaita watumwa wawili, pamoja na askari mmoja kutoka kwa wasaidizi wake, ambaye alikuwa ni mcha Mungu.
Acts 10:8	Kornelio akawaambia yote ambayo yalitokea, akawatuma waende Yopa.
Acts 10:9	Kesho yake, ambapo watu watatu hao walifika karibu na mji wa Yopa, Petro akapanda juu ya nyumba kumwomba Mungu. Ilikuwa kama saa sita ya mchana.
Acts 10:10	Ambapo alikuwa anaomba, akasikia njaa, akatamani kupata chakula. Wakati ambapo walikuwa wakimfanyia chakula, akaona maono.
Acts 10:11	Katika maono hayo, aliona mbingu imefunguka, na kitu kama shuka kubwa, inashushwa chini ikiwa imeshikwa pembe zake nne zote.
Acts 10:12	Ndani ya shuka humo, walikuwemo wanyama aina nyingi, wanyama wenye miguu minne, wanyama ambao wanatambaa kwa tumbo, na ndege.
Acts 10:13	Ndipo, Petro akasikia sauti, ikimwambia kwamba, “Petro, inuka! Uchinje, ule!”
Acts 10:14	Lakini, Petro akamjibu kwamba, “Hapana, Bwana! Sijawahi kula chakula chochote ambacho sheria za Musa zinasema kwamba ni mwiko!”
Acts 10:15	Sauti hiyo, ikamwambia tena kwamba, “Uache kuita vitu ambavyo Mungu amevitakasa kwamba, ni mwiko.”
Acts 10:16	Sauti hiyo, ikajirudia mara tatu. Ndipo shuka ikarudishwa mbinguni.
Acts 10:17	Ambapo Petro alikuwa bado anajiuliza juu ya maana ya maono hayo, watu watatu wale ambao walitumwa na Kornelio wakawa wameonyeshwa nyumba ya Simoni. Walikuwa wamesimama mbele ya lango.
Acts 10:18	Wakabisha hodi na kuuliza kwamba, “Mgeni ambaye anaitwa Simoni jina lingine Petro, yuko hapa?”
Acts 10:19	Na ambapo Petro alikuwa bado anafikiria juu ya maana ya maono hayo, Roho Mtakatifu akamwambia kwamba, “Sikiliza! Watu watatu wako hapa, wanakutafuta.
Acts 10:20	Teremka chini, uende pamoja nao bila kusita, kwa kuwa ni mimi mwenyewe nimewatuma kwako.”
Acts 10:21	Petro akateremka chini, akawaambia watu hao kwamba, “Mimi ndimi ambaye mnatafuta. Ni kwa nini mmekuja?”
Acts 10:22	Wakamwambia kwamba, “Tumetumwa na msimamizi mmoja wa maaskari, jina lake Kornelio. Yeye anasifiwa sana na Wayahudi wote, kwa vile anamcha Mungu, na ni mtu mwema sana. Sasa ameelekezwa na malaika mtakatifu kwamba, akukaribishe nyumbani kwake, ili asikilize maneno ambayo utamwambia.”
Acts 10:23	Basi, Petro akawakaribisha ndani, wawe wageni wake. Kesho yake, Petro na watatu wale wakaanza safari yao, na waamini wengine kutoka Yopa walifuatana naye.
Acts 10:24	Siku ya pili, wakafika katika mji wa Kaisaria. Ambapo walifika, wakakuta Kornelio anawangojea akiwa amealika ndugu na marafiki zake wa karibu.
Acts 10:25	Ambapo Petro alikuwa akiingia kwake Kornelio, Kornelio akampokea, akampigia magoti, akainamisha uso chini kumwabudu.
Acts 10:26	Lakini Petro akamsimamisha akimwambia kwamba, “Simama! Mimi pia ni mtu kama wewe!”
Acts 10:27	Kisha Petro akaingia pamoja na Kornelio ndani ya nyumba wakiwa wanazungumza, akakuta watu wengi wamekusanyika ndani.
Acts 10:28	Petro akawaambia kwamba, “Ninyi mnafahamu vizuri kwamba, sheria zetu zinatukataza kujichanganya hata kuwatembelea watu ambao sio Wayahudi. Lakini Mungu amenionyesha, nisimwite mtu yeyote kwamba, ni najisi au kwamba, hafai kuhusiana naye.
Acts 10:29	Hiyo ndiyo imefanya nimekuja ambapo mliniita, sikukataa. Sasa nawauliza kwamba, kwa nini mmeniita?”
Acts 10:30	Kornelio akamwambia kwamba, “Siku tatu ambazo zimepita, nilikuwa ndani ya nyumba nikimwomba Mungu, kwa wakati kama huu huu wa saa tisa ya mchana. Ghafla, nikaona mtu amesimama mbele yangu, amevaa nguo ambazo zinangʼaa.
Acts 10:31	Mtu huyo, akaniambia kwamba, ‘Kornelio, Mungu amesikia maombi yako, anakumbuka ambavyo unasaidia maskini.
Acts 10:32	Kwa hiyo, utume watu waende katika mji wa Yopa, wamlete Simoni, jina lingine ni Petro. Anakaa kama mgeni kwa Simoni, mtengenezaji wa ngozi. Nyumba yake iko pembeni mwa bahari.’
Acts 10:33	Ndiyo maana nimetuma watu kwako mara moja. Nawe umefanya vizuri kuja. Basi, sasa sisi wote, tuko hapa mbele ya Mungu, ili tusikie habari ambayo Bwana amekuagiza utuambie.”
Acts 10:34	Hapo, Petro akawaambia watu hao kwamba, “Sasa nimefahamu kabisa kwamba, kweli Mungu habagui watu!
Acts 10:35	Lakini, anakubali watu wa mataifa yote ambao wanamcha na kufanya ambayo yanastahili mbele yake.
Acts 10:36	Ninyi mnafahamu habari ambayo Mungu amewapa Waisraeli. Amewatangazia Habari Njema kwamba wapate amani kupitia Yesu Kristo. Yesu huyo, ndiye Bwana wa watu wote.
Acts 10:37	Tena mnafahamu mambo ambayo yalitokea katika mkoa wote wa Yudea. Yalianzia Galilaya, kutoka ambapo Yohana Mbatizaji alihubiria watu kwamba, wabatizwe.
Acts 10:38	Mnafahamu kwamba, Mungu alimteua Yesu wa Nazareti, kwa kumpa Roho Mtakatifu, na uwezo. Yesu alizunguka huko na huko, akifanya mambo mema na kuponya wote ambao walikuwa wakiteswa na nguvu ya Shetani. Alifanya hivyo, kwa kuwa Mungu alikuwa pamoja naye.
Acts 10:39	“Na sisi ndio mashahidi wa mambo yote ambayo Yesu alifanya katika nchi ya Wayahudi, na katika mji wa Yerusalemu. Kisha akauawa kwa kutundikwa msalabani.
Acts 10:40	Lakini siku ya tatu, Mungu akamfufua, akamwonyesha kwa watu.
Acts 10:41	Hakuonwa na watu wote, lakini Mungu aliteua mashahidi kumwona. Mashahidi hao, ndio sisi. Baada ya Yesu kufufuka, tulimwona, tulikula na kunywa pamoja naye.
Acts 10:42	Naye alituelekeza kutangazia watu Habari Njema na kushuhudia kwamba, yeye ndiye aliwekwa na Mungu, awahukumu wazima na wafu.
Acts 10:43	Manabii wote walisema juu yake kwamba, mtu yeyote ambaye atamwamini, atasamehewa dhambi zake zote, kupitia kwake.”
Acts 10:44	Ambapo Petro alikuwa bado anaongea maneno hayo, Roho Mtakatifu akawashukia wote ambao walikuwa wakimsikiliza.
Acts 10:45	Wayahudi ambao walimwamini Yesu, wale ambao walikuja na Petro kutoka Yopa, wakashangaa sana, kuona kwamba Mungu amemiminia Roho Mtakatifu hata watu ambao si Wayahudi.
Acts 10:46	Walifahamu hivyo, kwa kuwa walisikia watu hao, wanazungumza kwa lugha nyingine, na kumsifu Mungu. Ndipo Petro akajibu kwamba,
Acts 10:47	“Watu hao wamepata Roho Mtakatifu kama vile sisi tulipata. Sasa, nani anaweza kuwakataza wasibatizwe kwa maji?”
Acts 10:48	Kwa hiyo, Petro akaelekeza kwamba, wabatizwe kwa jina la Yesu Kristo. Kisha wakamwomba Petro akae nao kwa siku chache.
Acts 11:1	Mitume wa Yesu na waamini wengine katika mkoa wa Yudea kule, wakasikia kwamba, watu ambao sio Wayahudi nao wameamini neno la Mungu.
Acts 11:2	Basi, ambapo Petro alirudi Yerusalemu, Wayahudi ambao walikuwa wamemwamini Yesu, wakaanza kumgombeza,
Acts 11:3	wakisema kwamba, “Wewe uliingia ndani ya nyumba ya watu ambao si Wayahudi na ukala chakula pamoja nao!”
Acts 11:4	Ndipo Petro akaanza kuwaambia mambo ambayo yalitokea hatua kwa hatua kwamba,
Acts 11:5	“Siku moja, nilikuwa katika mji wa Yopa, nikimwomba Mungu. Kisha nikashikwa na bumbuwazi, nikaanza kuona maono. Katika maono hayo, nikaona kitu kama shuka kubwa ambayo ilikuwa imeshikwa pembe zake nne zote. Kitu hicho kilikuwa kinashushwa kutoka mbinguni karibu na mimi.
Acts 11:6	Nikakichunguza vizuri, nikaona humo wanyama wenye miguu minne, wa porini na wa kufugwa, wanyama ambao wanatambaa kwa tumbo, na ndege.
Acts 11:7	“Ndipo nikasikia sauti, ikiniambia kwamba, ‘Petro, inuka! Uchinje, ule!’
Acts 11:8	Lakini nikasema, ‘Hapana, Bwana! Sijawahi kula chakula chochote ambacho sheria za Musa zinasema kwamba ni najisi!’
Acts 11:9	Kisha nikasikia tena kutoka mbinguni kwamba, ‘Uache kuita vitu ambavyo Mungu amevitakasa kwamba, ni najisi.’
Acts 11:10	Jambo hilo lilifanyika mara tatu, ndipo vitu hivyo vyote vikarudishwa mbinguni.
Acts 11:11	“Ghafla watu watatu wakafika kwa nyumba ambayo tulikuwa tunakaa. Watu hao walikuwa wametumwa kutoka katika mji wa Kaisaria.
Acts 11:12	Roho Mtakatifu akaniambia kwamba, niende nao bila kusita. Kwa hiyo, nikaenda pamoja nao. Ndugu sita hawa hapa wakanifuata kwenda Kaisaria. Ambapo tulifika huko, tukaingia katika nyumba ya Kornelio.
Acts 11:13	Yeye akatuambia ambavyo aliona malaika amesimama ndani ya nyumba yake, na kumwambia kwamba, ‘Utume watu waende katika mji wa Yopa, wakamwite Simoni, jina lake lingine Petro, aje.
Acts 11:14	Huyo ndiye atakuambia maneno, na kwa kutii maneno hayo, wewe pamoja na watu wote ndani ya nyumba yako mtaokolewa.’ ”
Acts 11:15	Petro akaendelea kusema kwamba, “Ambapo nilianza kuwaambia watu hao maneno, Roho Mtakatifu akawashukia, kama ambavyo alitushukia sisi mwanzoni.
Acts 11:16	Hapo nikakumbuka jambo ambalo Bwana Yesu alituambia, kwamba, ‘Yohana alibatiza watu kwa maji, lakini nyinyi mtabatizwa kwa Roho Mtakatifu.’
Acts 11:17	Kwa hiyo, kama Mungu amewapa watu hawa kipawa kile kile ambacho alitupatia sisi ambapo tulimwamini Bwana Yesu Kristo, sasa, mimi ni nani hata niweze kumpinga Mungu?”
Acts 11:18	Basi, ambapo Wayahudi hao walisikia maneno hayo, wakanyamaza. Wakamsifu Mungu wakisema kwamba, “Mungu amewapa hata watu ambao sio Wayahudi nafasi ya kutubu dhambi zao, ili wapate uzima wa milele!”
Acts 11:19	Baada ya Stefano kuuawa, waamini walianza kuteswa pia na kutawanyika. Baadhi yao wakakimbilia katika nchi ya Foinike, kisiwa cha Kipro na mji wa Antiokia. Na huko kote, wakawa wanatangaza habari juu ya Yesu kwa Wayahudi peke yao.
Acts 11:20	Lakini miongoni mwao walikuwepo waamini wengine ambao walikuja Antiokia kutoka kisiwa cha Kipro na mji wa Kirene. Wao walianza kutangazia watu Habari Njema juu ya Bwana Yesu, hata kwa watu ambao si Wayahudi.
Acts 11:21	Uwezo wa Bwana Mungu ulikuwa pamoja nao, na watu wengi sana wakamwamini na kumgeukia Bwana Yesu.
Acts 11:22	Waamini wa kanisa la Yerusalemu wakasikia habari hiyo, wakamtuma Barnaba aende Antiokia huko.
Acts 11:23	Ambapo alifika huko, akaona jinsi ambavyo Mungu aliwapa watu hao neema yake. Akafurahi sana, akawatia moyo kwamba, waendelee kumtii Bwana Yesu kwa mioyo yao yote.
Acts 11:24	Barnaba alikuwa mtu mwema na alikuwa amejaa Roho Mtakatifu na imani. Na watu ambao walikuwa wakimkubali Bwana Yesu, wakaongezeka sana.
Acts 11:25	Kisha Barnaba akaenda katika mji wa Tarso kumtafuta Sauli.
Acts 11:26	Ambapo alimpata, akamleta Antiokia hapo. Kwa muda wa mwaka mzima Barnaba na Sauli wakakutana na watu wa kanisa la huko, wakawa wanafundisha watu wengi sana. Na Antiokia hapo, ndipo wafuasi wa Yesu walianza kuitwa kwamba, Wakristo.
Acts 11:27	Katika siku hizo, manabii wengine kutoka Yerusalemu wakaja Antiokia.
Acts 11:28	Mmoja wao, alikuwa anaitwa Agabo. Agabo huyo akasimama katika kusanyiko la kanisa, akatoa unabii kwa uwezo wa Roho Mtakatifu kwamba, njaa kali itatokea dunia nzima. Njaa hiyo, ndiyo ile ambayo ilitokea, ambapo Kaisari Klaudio alikuwa anatawala.
Acts 11:29	Kutokana na unabii huo, wafuasi wa Yesu wakaamua kwamba, kila mmoja wao, kulingana na uwezo wake, achangie kusaidia Wakristo wenzao ambao wako katika mkoa wa Yudea.
Acts 11:30	Basi, wakafanya hivyo, wakawapa Barnaba na Sauli mchango huo, ili waupeleke kwa wazee wa kanisa la Yerusalemu.
Acts 12:1	Katika siku hizo, mfalme Herode Agripa akaanza kukamata baadhi ya waamini wa kanisa na kuwatesa.
Acts 12:2	Akaamuru kwamba, Yakobo ndugu yake Yohana auawe kwa sime.
Acts 12:3	Ambapo aliona kwamba kitendo hicho kimefurahisha Wayahudi, akaamuru kwamba, Petro pia akamatwe. Hayo yote yalifanyika wakati wa sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira.
Acts 12:4	Ambapo walimaliza kumkamata, Herode akaamua kwamba, Petro awekwe gerezani. Akamkabidhi kwa makundi manne ya maaskari wanne wanne, ili wamlinde vizuri. Alitaka kumhukumu mbele ya watu wakati sikukuu hiyo ya Pasaka ingekwisha.
Acts 12:5	Hivyo, Petro alikuwa gerezani, lakini waamini wa kanisa walikuwa wakifanya bidii kumwombea kwa Mungu.
Acts 12:6	Usiku wa kuamkia siku ambayo mfalme Herode alikuwa ameamua kumhukumu, Petro alikuwa amelala kati ya maaskari wawili, akiwa amefungwa na minyororo miwili. Maaskari wengine, walikuwa wanalinda kwenye mlango wa nje wa gereza.
Acts 12:7	Ghafla, malaika wa Bwana Mungu akatokea chumbani ambacho Petro alikuwemo, mwanga mkali ukamlika chumbani humo. Malaika huyo, akagusa Petro katika mbavu kumwamsha, akimwambia kwamba, “Amka haraka!” Mara moja minyororo ambayo ilikuwa imemfunga Petro mikononi, ikakatika, ikaanguka chini.
Acts 12:8	Kisha malaika huyo, akamwambia kwamba, “Vaa nguo zako na viatu vyako.” Petro akafanya hivyo. Malaika akamwambia kwamba, “Jifunike koti lako, unifuate!”
Acts 12:9	Petro akatoka gerezani humo, akifuatana na malaika huyo. Petro hakufahamu kwamba, ambayo yalifanyika ni ya kweli. Alidhani kwamba, alikuwa anaona maono.
Acts 12:10	Petro na malaika huyo wakapita kwa mlinzi wa kwanza, na wa pili, wakafika katika mlango wa chuma la kuingilia katika mji. Mlango huo, ukawafungukia wenyewe, wakatoka gerezani. Ambapo walipita katika njia moja, ghafla malaika huyo, akamwacha Petro.
Acts 12:11	Ndipo Petro akatambua ambayo yalimtokea yalikuwa ya kweli, akasema kwamba, “Sasa nimefahamu, ni kweli kwamba, Bwana Mungu amenitumia malaika wake, ili aniokoe kutoka katika mikono ya Herode, na kutoka katika mambo yote ambayo Wayahudi walitarajia ningetendewa.”
Acts 12:12	Ambapo Petro alimaliza kutambua hivyo, akaenda kwa Mariamu, mama yake Yohana. Yohana huyo jina lingine alikuwa akiitwa Marko. Watu wengi walikuwa wamekusanyika hapo kumwomba Mungu.
Acts 12:13	Ambapo Petro alifika, akabisha hodi kwenye lango. Binti mmoja mfanya kazi, jina lake Roda, akaja kusikiliza kwamba, ni nani.
Acts 12:14	Lakini ambapo alifahamu kwamba, sauti hiyo ni ya Petro, akafurahi sana, akakimbia akaingia ndani ya nyumba, akasahau hata kumfungulia. Akawaambia wote kwamba, “Petro yuko kwenye lango!”
Acts 12:15	Wao wakamwambia kwamba, “Umechanganyikiwa!” Lakini binti huyo, akaendelea kuwasisitiza kwamba, ni kweli. Nao wakasema kwamba, “Huyo ni malaika wake.”
Acts 12:16	Wakati huo, Petro alikuwa anaendelea kubisha hodi kwenye lango. Ambapo walifungua na kumwona, wakashangaa sana.
Acts 12:17	Petro akawaonyesha kwa mkono kwamba, wanyamaze. Akawaeleza ambavyo Bwana Mungu amemtoa gerezani. Akaendelea kuwaambia kwamba, “Mambo haya, mumwambie Yakobo na ndugu zetu wengine.” Kisha Petro akatoka hapo, akaenda mahali pengine.
Acts 12:18	Ambapo kulikucha, maaskari wale gerezani, wakashikwa na hofu kubwa, kwa kuwa hawakufahamu ambacho kimempata Petro.
Acts 12:19	Mfalme Herode akaamuru kwamba, atafutwe, lakini hawakumpata. Kwa hiyo, akawahoji walinzi wale, akaamuru kwamba, wauawe. Kisha akatoka katika mkoa wa Yudea, akaenda katika mji wa Kaisaria, akakaa huko siku chache.
Acts 12:20	Basi, Herode alikuwa amekasirikia sana watu wa miji ya Tiro na Sidoni. Hivyo, watu wa miji miwili hiyo, wakashirikiana pamoja, wakataka kukutana naye. Watu hao walikuwa wamekubaliwa na Blasto. Blasto huyo, ndiye alikuwa mtu wa karibu wa Herode, na alikuwa msimamizi wa mambo yake. Waliomba makubaliano ya amani, kwa kuwa nchi zao, zilitegemea chakula kutoka nchi ya mfalme Herode.
Acts 12:21	Siku ambayo mfalme Herode aliteua kuonana na watu hao, alivaa nguo zake za kifalme, akakaa katika kiti chake cha kifalme, akaanza kuzungumza mbele ya watu wote.
Acts 12:22	Watu ambao walikuwa wamekusanyika hapo, wakaanza kumshangilia wakisema kwamba, “Hiyo siyo sauti ya mtu! Ni sauti ya mungu wetu!”
Acts 12:23	Kwa kuwa Herode hakumsifu Mungu, hapo hapo, malaika wa Bwana Mungu akamwadhibu. Kwa hiyo, minyoo ilimwuma tumboni sana mpaka akafa.
Acts 12:24	Lakini neno la Mungu, likawa linaendelea kuenea kwa watu, na waamini wakaongozeka sana.
Acts 12:25	Ambapo Barnaba na Sauli walimaliza kazi yao ya kusaidia waamini katika mji wa Yerusalemu, wakamchukua Yohana jina lake Marko, wakarudi naye Antiokia.
Acts 13:1	Katika kanisa la mji wa Antiokia walikuwepo manabii na walimu. Watu hao ni hawa, Barnaba, Simeoni ambaye aliitwa Nigeri, Lukio kutoka mji wa Kirene, Manaeni ambaye alikuwa amelelewa pamoja na mfalme Herode Antipasi, na mwingine alikuwa Sauli.
Acts 13:2	Siku moja, ambapo walikuwa wakimwabudu Bwana Mungu na kujinyima chakula, Roho Mtakatifu akasema kwamba, “Nichagulieni Barnaba na Sauli kwa kazi ambayo nimewaitia.”
Acts 13:3	Basi, ambapo walimaliza kujinyima chakula na kuomba Mungu, wakawawekea mikono Barnaba na Sauli. Kisha, wakawakubalia waende.
Acts 13:4	Ambapo Barnaba na Sauli walimaliza kutumwa na Roho Mtakatifu, wakaenda, wakateremka mpaka katika mji wa Seleukia. Kutoka hapa wakaondoka na mtumbwi, wakaenda katika kisiwa cha Kipro.
Acts 13:5	Ambapo walifika katika kisiwa, katika mji wa Salami, wakaanza kuhubiria watu neno la Mungu katika masinagogi ya Wayahudi. Walifanya hivyo pamoja na Yohana Marko, msaidizi wao.
Acts 13:6	Ambapo walimaliza kupita katika maeneo yote ya Kipro, wakafika katika mji wa Pafo. Hapa wakakutana na Myahudi mmoja mchawi. Alikuwa nabii wa uongo, jina lake Bar-Yesu.
Acts 13:7	Mtu huyo, alikuwa anamsaidia Sergio Paulo, mtawala katika kisiwa hicho. Mtawala huyo alikuwa mtu mwenye hekima sana. Akaita Barnaba na Sauli waje kwake, kwa kuwa alitaka kusikia neno la Mungu.
Acts 13:8	Lakini mchawi huyo Bar-Yesu, ambaye jina lake kwa Kiyunani ni Elima, akaanza kupingana nao, kwa kuwa alikuwa anataka kumzuia mtawala huyo, asije kumwamini Yesu.
Acts 13:9	Ndipo, Sauli, ambaye aliitwa Paulo, akiwa amejaa Roho Mtakatifu, akamkazia macho Elima mchawi,
Acts 13:10	akamwambia kwamba, “Wewe mtoto wa Shetani! Wewe ni adui wa mambo yote ya haki. Umejaa udanganyifu na ulaghai. Wewe huchoki kujaribu kugeuza mipango mizuri ya Bwana Mungu!
Acts 13:11	Sasa, sikiliza! Bwana atakuadhibu. Utakuwa kipofu, hutaona mwanga wa jua kwa muda.” Ghafla ukungu na giza vikamfunika, naye akatembea huku na kule akatafuta mtu wa kumshika mkono, ili amwonyeshe njia.
Acts 13:12	Ambapo mtawala huyo aliona jambo hilo, akamwamini Bwana Yesu, kwa kuwa alikuwa anashangaa sana mafundisho ambayo amesikia kuhusu Bwana Yesu.
Acts 13:13	Kisha, Paulo na wenzake wakapanda katika mtumbwi, wakaenda safari kutoka Pafo, wakafika katika mji wa Perge katika mkoa wa Pamfilia. Lakini Yohana Marko akawaacha hapo, yeye akarudi Yerusalemu.
Acts 13:14	Kutoka Perge, Paulo na Barnaba wakaendelea mpaka mji wa Antiokia katika mkoa wa Pisidia. Siku ya Sabato wakaingia katika sinagogi, wakakaa.
Acts 13:15	Ambapo watu walimaliza kusomewa kutoka katika vitabu vya sheria za Musa na katika vitabu vya manabii, wakuu wa sinagogi hiyo wakatumia habari Paulo na Barnaba, wakisema kwamba, “Ndugu zetu, kama mna jambo la kutia moyo watu hawa, tunaomba mliseme.”
Acts 13:16	Paulo akasimama, akawapungia mkono ili wanyamaze, akasema kwamba, “Ninyi Waisraeli wenzangu na wote ambao mnamcha Mungu, nisikilizeni!
Acts 13:17	Mungu wa watu wa Israeli, ndiye alichagua mababu zetu. Ambapo walikuwa wanakaa kama wageni katika nchi ya Misri, akawafanya kuwa kabila kubwa sana. Kwa uwezo wake mkubwa, akawaongoza na kuwatoa katika nchi hiyo.
Acts 13:18	Ambapo walikuwa jangwani, akawa anawavumilia kwa wakati wa miaka arobaini.
Acts 13:19	Kisha akaangamiza makabila saba ya katika nchi ya Kanaani, akawapa mababu zetu nchi hiyo iwe urithi wao. Mambo hayo yote yalichukua muda wa miaka mia nne na hamsini hivi.
Acts 13:20	“Baada ya mambo hayo, Mungu akawapa waamuzi kuongoza watu, mpaka wakati wa nabii Samweli.
Acts 13:21	Ndipo, Waisraeli wakaomba kwamba, wapewe mfalme. Mungu akawapa Sauli, mtoto wa Kishi, kutoka katika kabila la Benyamini. Naye akawa mfalme kwa miaka arobaini.
Acts 13:22	Baada ya Mungu kumwondoa Sauli katika ufalme, akamsimamishia Daudi kuwa mfalme wao. Mungu alisema juu ya Daudi kwamba, ‘Nimemwona Daudi mtoto wa Yese. Anapendeza moyo wangu. Yeye atatimiza mapenzi yangu yote.’
Acts 13:23	“Kutoka katika uzao wa Daudi, Mungu amewaletea Waisraeli Mwokozi Yesu, kama ambavyo aliwaahidi.
Acts 13:24	Wakati Yesu alikuwa hajaanza kazi yake, Yohana alihubiria watu wote wa Israeli kwamba, watubu dhambi zao, na wabatizwe.
Acts 13:25	Ambapo Yohana alikuwa anamaliza kazi zake, akasema kwamba, ‘Ninyi mnadhani mimi ni nani? Mimi si yule Kristo ambaye mnamsubiria! Mnisikilizeni! Yeye atakuja nyuma yangu. Mimi sistahili hata kufungua kamba za viatu kwenye miguu yake!’
Acts 13:26	“Ndugu zangu, watu wa uzao wa Abrahamu, na ninyi ambao sio Wayahudi ambao mnamcha Mungu, maneno ya wokovu huo ni kwa ajili yetu!
Acts 13:27	Wenyeji wa Yerusalemu na viongozi wao hawakutambua kwamba Yesu ndiye Mwokozi. Tena hawakuelewa maneno ya manabii ambayo yalisomwa kila siku ya Sabato. Walitimiza maneno hayo kwa kumhukumu Yesu.
Acts 13:28	Ijapokuwa hawakupata sababu yoyote ya kumhukumu kifo, wakamwomba Pilato aamuru Yesu auawe.
Acts 13:29	Ambapo walimaliza kufanya mambo yote ambayo yaliandikwa juu Yesu, wakamshusha kutoka kwenye msalaba na kumzika kaburini.
Acts 13:30	Lakini, Mungu akamfufua kutoka kwa wafu.
Acts 13:31	Yesu naye, kwa siku nyingi, akawa anawatokea watu ambao walikuwa wakisafiri pamoja naye kutoka Galilaya, mpaka Yerusalemu. Sasa, hao wamekuwa mashahidi wake kwa watu wa Israeli.
Acts 13:32	“Sisi tunawaletea Habari Njema kwamba, ambayo Mungu aliwaahidi mababu zetu,
Acts 13:33	sasa ameyatimiza kwetu, sisi watoto wao. Kwa kumfufua Yesu, Mungu ametimiza ambayo yameandikwa katika Zaburi ya pili kwamba, ‘Wewe ndiwe mwanangu, leo mimi nimekuwa Baba yako.’
Acts 13:34	“Tena, Mungu alimfufua Yesu kutoka kwa wafu, ili asirudi huko kamwe na kuoza tena. Juu ya hilo, Mungu alisema kwamba, ‘Nitawapa ninyi baraka za kweli, ambazo niliahidi Daudi.’
Acts 13:35	“Ni kama ambavyo ilisemwa katika Zaburi nyingine kwamba, ‘Hutamwacha Mtakatifu wako aoze.’”
Acts 13:36	Paulo akaendelea kusema kwamba, “Wakati ambapo Daudi alitimiza mambo yote ambayo Mungu alikuwa amemwelekeza afanye kwa watu wa wakati wake, akafa, akazikwa karibu na mababu zake, mwili wake ukaoza.
Acts 13:37	Lakini yule ambaye Mungu alimfufua kutoka wafu, yeye hakuoza.
Acts 13:38	“Kwa hivyo ndugu zangu, nataka ninyi mjue kwamba, kwa kupitia kwa Yesu, msamaha wa dhambi unatangazwa kwenu.
Acts 13:39	Kwa kupitia yeye, kila mtu ambaye anamwamini Yesu, anahesabiwa haki. Jambo hili haliwezekani kwa kushika sheria za Musa.
Acts 13:40	Kwa hiyo jihadharini, yasiwapate mambo ambayo yalisemwa na manabii kwamba,
Acts 13:41	‘Mjihadhari, nyinyi ambao mnadharau! Mshangae, mkaangamie, kwa kuwa nafanya jambo wakati wenu, ambalo hamtaliamini, hata kama mtu akiwaambia!’”
Acts 13:42	Ambapo Paulo alimaliza kusema hayo, akatoka katika sinagogi pamoja na Barnaba. Ambapo walikuwa wanatoka, watu wakawaomba wazungumze nao tena kuhusu mambo hayohayo, katika Sabato ambayo inakuja.
Acts 13:43	Baada ya ibada ya sinagogi, Wayahudi wengi na watu wengine ambao walijiunga na Wayahudi kwa kumcha Mungu, wakawafuata Paulo na Barnaba. Nao wakazungumza nao wakiwasisitiza waendelee kutegemea neema ya Mungu.
Acts 13:44	Siku ya Sabato ambayo ilifuata, karibu na watu wote katika mji huo wakaja kusikiliza Habari Njema juu ya Bwana Yesu.
Acts 13:45	Lakini Wayahudi ambapo waliona umati mkubwa wa watu, wakawa na wivu, wakaanza kubisha maneno ambayo Paulo alikuwa akisema na kumtukana.
Acts 13:46	Hata hivyo, Paulo na Barnaba wakawajibu kwa ujasiri, wakisema kwamba, “Mungu alikusudia nyinyi Wayahudi kuwa wa kwanza kupata neno lake. Lakini mmelikataa, kwa hiyo mmejihukumu wenyewe kwamba hamstahili kupokea uzima wa milele. Sasa tunageukia watu ambao sio Wayahudi,
Acts 13:47	kwa maana Bwana Mungu ametuambia kwamba, ‘Nimekufanya wewe uwe nuru kwa watu wa mataifa mengine, ili watu wapate kuokolewa katika dunia yote.’”
Acts 13:48	Basi, ambapo watu ambao si Wayahudi, walisikia maneno hayo, wakafurahi, na kusifu Habari Njema juu ya Bwana Yesu. Wote ambao walichaguliwa kuwa na uzima wa milele, wakamwamini Bwana Yesu.
Acts 13:49	Habari Njema juu ya Bwana Yesu ulikuwa unaenea katika nchi hiyo yote.
Acts 13:50	Lakini, Wayahudi wakachochea wanawake wenye heshima ambao walimcha Mungu, pamoja na viongozi wa mji. Hao, wakaanza kutesa Paulo na Barnaba na kuwafukuza watoke katika nchi yao.
Acts 13:51	Kwa hivyo, Paulo na Barnaba wakakungʼuta mavumbi kutoka katika miguu yao, ili kuwakataza, kisha wakaenda katika mji wa Ikonio.
Acts 13:52	Lakini wafuasi wa Yesu ambao walibaki Antiokia ya Pisidia huko, wakawa wanafurahi sana na kujaa Roho Mtakatifu.
Acts 14:1	Ambapo Paulo na Barnaba walikuwa katika mji wa Ikonio, wakaingia katika sinagogi la Wayahudi, kama ambavyo walikuwa wamezoea. Wakafundisha juu ya Yesu, mpaka Wayahudi wengi pamoja na Wayunani, wakaamini.
Acts 14:2	Lakini Wayahudi wengine hawakuamini, nao wakaanza kuchochea wengine katika mji ambao si Wayahudi, ili wawachukie waamini hao.
Acts 14:3	Paulo na Barnaba waliendelea kukaa Ikonio hapo siku nyingi. Walikuwa wakifundisha watu kwa ujasiri juu ya Bwana Yesu na neema yake. Naye Bwana, akawa anathibitisha kwamba maneno yao yalikuwa ya kweli, kwa kuwapa uwezo wa kufanya ishara na miujiza.
Acts 14:4	Lakini, watu wa mji huo, wakagawanyika makundi mawili. Wengine wakawa upande wa Wayahudi, na wengine wakawa upande wa mitume.
Acts 14:5	Mwishowe, baadhi ya Wayahudi na watu ambao si Wayahudi, wakashirikiana na viongozi wao, wakafanya mipango ya kuwatendea vibaya Paulo na Barnaba na kuwapiga kwa mawe.
Acts 14:6	Lakini, mitume ambapo walifahamu mipango hiyo, wakakimbilia katika sehemu ya Likaonia, wakafika katika miji ya Listra na Derbe, na katika miji mingine ya pembeni mwa nchi hicho.
Acts 14:7	Huko, waliendelea kutangazia watu Habari Njema juu ya Yesu.
Acts 14:8	Katika mji wa Listra huo, alikuwepo mtu mmoja kiwete. Mtu huyo, alikuwa hawezi kutembea tangu kuzaliwa kwake.
Acts 14:9	Ambapo Paulo alikuwa akifundisha, mtu huyo naye, alikuwa amekaa hapo, akimsikiliza. Paulo akamtazama akamwona ana imani ya kuponywa.
Acts 14:10	Kisha, akamwambia kwa sauti kubwa kwamba, “Simama kwa miguu yako!” Mara moja, mtu huyo, akasimama haraka, akaanza kutembea mwenyewe.
Acts 14:11	Ambapo umati wa watu waliona jinsi ambavyo Paulo aliponya mtu huyo, wakasema kwa sauti kubwa katika lugha yao ya Kilikaonia kwamba, “Miungu imetushukia katika umbo la binadamu!”
Acts 14:12	Wakamwita Barnaba Zeu, jina la mungu wao mkuu. Na Paulo wakamwita Herme, jina la mungu wao mwingine, kwa kuwa yeye ndiye alikuwa msemaji.
Acts 14:13	Nje ya mji huo, lilikuwepo hekalu la Zeu. Basi, kuhani wa Zeu, akaleta madume ya ngʼombe ambao walipambiwa na maua, katika lango la kuingilia mjini. Yeye mwenyewe pamoja na umati wa watu, walitaka kutolea mitume dhabihu.
Acts 14:14	Lakini, ambapo mitume Barnaba na Paulo walisikia habari hizo, wakachana nguo zao ili kuonyesha jinsi ambavyo walichukia. Kisha wakakimbilia umati wa watu wale, wakawaambia kwa sauti kubwa kwamba,
Acts 14:15	“Jamani ndugu! Acheni kufanya hivyo! Sisi pia ni watu, kama ninyi! Tumekuja hapa, kuwatangazia Habari Njema kwamba, muache kuabudu sanamu ambazo hazina faida. Mgeukie Mungu ambaye yuko hai! Yeye ndiye aliumba mbingu na dunia na bahari na vyote ambavyo vimo.
Acts 14:16	Zamani hapo, Mungu aliacha watu ambao si Wayahudi, waishi jinsi ambavyo walitaka.
Acts 14:17	Lakini, hakuacha kuwaonyesha kwamba, yupo. Alikuwa anawafanyia mema, kwa kuleta mvua kutoka mbinguni, ili mpate mavuno ya mazao. Alikuwa anawapa chakula cha kutosha na kujaza mioyo yenu furaha.”
Acts 14:18	Kwa kusema maneno hayo, Paulo na Barnaba waliweza kuwazuia watu hao kwa shida, wasiwatolee dhabihu.
Acts 14:19	Baada ya muda fulani, wakaja Wayahudi wengine kutoka katika miji ya Antiokia na Ikonio. Wakashawishi umati wa watu, wajiunge nao, wapinge Paulo. Wakampiga Paulo na mawe, wakamvuta mpaka nje ya mji, kwa kuwa walidhani kwamba, amekufa.
Acts 14:20	Lakini, baadhi ya wafuasi wa Yesu ambapo walikusanyika na kumzunguka Paulo, akaamka akarudi katika mji. Kesho yake, yeye na Barnaba wakaondoka kwenda katika mji wa Derbe.
Acts 14:21	Paulo na Barnaba walihubiri Habari Njema katika mji wa Derbe, na kupata wafuasi wa Yesu wengi. Kisha wakarudi katika miji ya Listra, Ikonio na Antiokia ya Pisidia.
Acts 14:22	Walikuwa wanaimarisha wafuasi wa Yesu katika miji hiyo, na kuwatia moyo wadumu katika imani. Walikuwa wakiwaambia kwamba, “Tunatakiwa tupitie katika mateso mengi, ili tuingie katika ufalme wa Mungu.”
Acts 14:23	Paulo na Barnaba wakachagulia wazee katika kila kanisa. Kwa kuomba na kujinyima kula chakula, wakawakabidhi katika mikono ya Bwana ambaye walimwamini.
Acts 14:24	Kisha wakapitia katika mkoa wa Pisidia, wakaingia katika mkoa wa Pamfilia,
Acts 14:25	wakafika katika mji wa Perge. Huko, wakahubiri neno la Mungu. Ambapo walimaliza, wakateremkia katika mji wa Atalia.
Acts 14:26	Kutoka Ataria huko, wakapitia ziwani kwa mtumbwi, wakarudi katika mji wa Antiokia katika mkoa wa Siria. Huko ndiko awali waamini walikuwa wamewaombea neema ya Mungu kwa kazi ambayo sasa walikuwa wametimiza.
Acts 14:27	Ambapo walifika Antiokia huko, wakakusanya pamoja kanisa. Wakasimulia waamini mambo yote ambayo Mungu alifanya kupitia kwao, na jinsi ambavyo alipatia watu ambao si Wayahudi nafasi ya kumwamini Yesu.
Acts 14:28	Paulo na Barnaba wakakaa na wafuasi wa Yesu Antiokia hapo, kwa muda mrefu.
Acts 15:1	Ambapo Paulo na Barnaba walikuwa bado Antiokia ya Siria huko, wakaja watu fulani kutoka katika mkoa wa Yudea. Watu hao wakaanza kufundisha waamini kwamba, “Kama hamtatahiriwa, kulingana na sheria ambazo tuliachiwa na Musa, hamwezi kuokolewa.”
Acts 15:2	Jambo hilo likasababisha Paulo na Barnaba wabishane na watu hao, mpaka wakasema maneno makali sana. Mwishoni, waamini wakaamua kwamba, Paulo na Barnaba pamoja na wengine kati yao, wapande kwenda katika Yerusalemu, ili waombe ushauri kutoka kwa mitume wa Yesu na wazee wa kanisa.
Acts 15:3	Kwa hivyo, waamini wa Antiokia hao wakawaaga, nao wakapita katika mkoa wa Foinike, na wa Samaria, wakawa wanawaambia waamini wa huko, jinsi ambavyo watu ambao si Wayahudi nao walimgeukia Mungu. Habari hiyo, ilifurahisha sana waamini wenzao wote wa huko.
Acts 15:4	Ambapo Paulo na wenzake hao walifika Yerusalemu, wakakaribishwa vizuri na mitume wa Yesu, wazee wa kanisa pamoja na watu wengine wa kanisa. Kisha wakaanza kuwaelezea yote ambayo Mungu alikuwa amefanya kupitia kwao.
Acts 15:5	Ndipo, baadhi ya waamini wa Yesu, wa katika kundi la Mafarisayo, wakasimama wakasema kwamba, “Watu ambao si Wayahudi, nao wanatakiwa wawe wametahiriwa, na waambiwe kwamba, wawe wanashika sheria zote za Musa.”
Acts 15:6	Basi, mitume wa Yesu na wazee wa kanisa hao, wakafanya mkutano, ili wachunguze vizuri jambo hilo.
Acts 15:7	Ambapo walimaliza muda mrefu wakibishana, Petro akasimama, akawaambia kwamba, “Nyinyi ndugu zangu, mnafahamu kwamba, mwanzoni hapo, Mungu alinichagua mimi kati yenu, ili nitangazie watu ambao si Wayahudi Habari yake Njema, mpaka wasikie na kuamini.
Acts 15:8	Mungu ndiye anafahamu yote ambayo yamo katika mioyo ya watu. Ameonyesha kwamba, watu ambao si Wayahudi nao, amewakubali kwa kuwapa Roho Mtakatifu, kama ambavyo alitupatia sisi.
Acts 15:9	Mungu hakubagua kati yetu na wao, kwa kuwa nao pia, alitakasa mioyo yao kwa njia ya kumwamini Yesu.
Acts 15:10	Sasa, kwa nini mnamjaribu Mungu, kwa kubananisha wafuasi wa Yesu hao, washike sheria za Musa? Hata mababu zetu na sisi wenyewe tumeshindwa nazo!
Acts 15:11	Sisi tunaamini kwamba, tunaokolewa kwa neema ya Bwana Yesu tu. Na wao pia, wanaokolewa kwa neema hiyo.”
Acts 15:12	Basi, watu wote ambao walikuwa katika mkutano hapo, wakanyamaza kimya. Barnaba na Paulo, wakawa wanawaambia jinsi ambavyo Mungu aliwatumia kufanya ishara na miujiza kwa watu ambao si Wayahudi.
Acts 15:13	Ambapo walimaliza kuzungumza, Yakobo naye, akasema kwamba, “Ndugu zangu, mnisikilize.
Acts 15:14	Simeoni ametuambia jinsi ambavyo Mungu alihangaikia watu ambao si Wayahudi, ili achague baadhi yao, wawe watu wake.
Acts 15:15	Mambo hayo, yanakubaliana na maneno ya Mungu ambayo yaliandikwa na manabii kwamba,
Acts 15:16	‘Mambo hayo ambapo yataisha, nitarudi, nitajenga upya nyumba ya Daudi ambayo ilibomoka. Nitajenga nyumba hiyo, na kuisimamisha tena.
Acts 15:17	Hivyo, watu wa mataifa mengine, wote ambao nimewaita ili wawe watu wangu, watanitafuta, mimi Bwana.
Acts 15:18	Bwana Mungu alifahamisha watu jambo hili tangu zamani.’”
Acts 15:19	Yakobo akaendelea kusema kwamba, “Ni kwa sababu hii, mimi ninaona kwamba, tuache kutesa watu ambao sio Wayahudi, ambao wanamgeukia Mungu.
Acts 15:20	Lakini, tunatakiwa tuwaandikie barua ya kuwaambia kwamba, wasile vyakula vya mwiko ambavyo vimetambikia sanamu. Tena wasiwe wanafanya uasherati, waache kula nyama ya mnyama ambaye amenyongwa, na waache kula damu.
Acts 15:21	Kutoka zamani, sheria za Musa zimefundishwa katika kila mji, kwa kuwa zimesomwa katika masinagogi ya Wayahudi kila siku ya Sabato.”
Acts 15:22	Kisha, mitume wa Yesu, wazee wa kanisa pamoja na waamini wengine wote wa mji wa Yerusalemu hapo, wakaamua kuchagua watu fulani kati yao, ili waende katika mji wa Antiokia pamoja na Paulo na Barnaba. Basi, wakachagua wakuu wawili miongoni mwao, Yuda ambaye jina lingine alikuwa akiitwa Barsaba, pamoja na Sila. Ambapo walimaliza, wakawapa barua. Barua hiyo, ilikuwa ikisema kwamba,
Acts 15:23	“Sisi mitume pamoja na wazee wa kanisa, sisi waamini wenzenu, tunawasalimu ninyi ambao sio Wayahudi, ninyi wa katika mji wa Antiokia, na katika nchi zote za Siria na Kilikia.
Acts 15:24	Tumesikia kwamba, wenzetu wengine kutoka kwetu walifika kwenu, wakawatesa na maneno yao, mkapoteza amani rohoni mwenu. Lakini sisi hatukuwatuma.
Acts 15:25	Kwa hiyo, tumeamua kwa pamoja, kuwachagua watu fulani ili waende kwenu, pamoja na wapendwa wetu Barnaba na Paulo.
Acts 15:26	Wawili hao, walihatarisha maisha yao, kwa ajili ya kumtumikia Bwana wetu Yesu Kristo.
Acts 15:27	Tunawatuma kwenu Yuda na Sila. Hao ndio watawafafanulia maneno ambayo tumewaandikia.
Acts 15:28	Basi, Roho Mtakatifu na sisi tumeona ni vizuri kwamba tusiwatwishe mzigo mwingine mzito, kuliko mambo makuu ambayo yanafuata.
Acts 15:29	Muache kula vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu, muache kula damu, hata nyama ya mnyama ambaye amenyongwa, na muache kufanya uasherati. Kama mtaacha hayo, ndipo mtakuwa mmefanya vizuri. Salamu.”
Acts 15:30	Hivyo wakaaga, wakateremka kwenda katika mji wa Antiokia. Ambapo walifika, wakakusanya waamini wote, wakawapa barua hiyo.
Acts 15:31	Nao ambapo walimaliza kuisoma, wakafurahi sana, kwa habari hizo za kuwatia moyo.
Acts 15:32	Yuda na Sila walikuwa manabii, wakaambia waamini wenzao maneno mengi ya kuwatia moyo na kuimarisha imani yao.
Acts 15:33	Ambapo walimaliza kukaa Antiokia huko kwa muda fulani, waamini wa huko wakawakubalia warudi na amani kwa wale ambao waliwatuma. [
Acts 15:34	Lakini Sila yeye akaona kwamba, ni vizuri abaki huko.]
Acts 15:35	Paulo na Barnaba nao, walibaki Antiokia huko. Wao, pamoja na watu wengine wengi, wakawa wanatangaza na wanafundisha watu Habari Njema juu ya Bwana Yesu.
Acts 15:36	Ambapo siku chache tu zilipita, Paulo akamwambia Barnaba kwamba, “Turudi tuwatembelee waamini katika miji yote ambayo tumefundisha Habari Njema juu ya Bwana Yesu, ili tuwe tunachunguza jinsi ambavyo wenzetu wanaendela.”
Acts 15:37	Barnaba alitaka kwamba, waende pamoja na Yohana ambaye jina lingine alikuwa akiitwa Marko.
Acts 15:38	Lakini Paulo aliona kwamba, siyo vizuri waende pamoja na Marko huyo, kwa kuwa alikuwa amewaacha katika mkoa wa Pamfilia, na alikuwa amekataa kuendelea kufanya kazi pamoja nao.
Acts 15:39	Basi, pakatokea ubishi mkubwa kati ya Paulo na Barnaba juu ya jambo hilo. Kwa hivyo, wakagawanyika. Barnaba akamchukua Marko, wakaenda pamoja kwa mtumbwi katika kisiwa cha Kipro.
Acts 15:40	Paulo naye, akamchukua Sila. Ambapo waamini wa huko walimaliza kumwombea neema ya Bwana Yesu, akaondoka hapo.
Acts 15:41	Akapitia katika mikoa ya Siria na Kilikia, akiwa anaimarisha makanisa.
Acts 16:1	Paulo akafika katika miji ya Derbe, na Listra. Listra huko, alikuwepo mfuasi mmoja wa Yesu. Mfuasi huyo, aliitwa Timotheo. Mama yake alikuwa Myahudi na alikuwa amemwamini Yesu. Lakini, baba yake alikuwa Myunani.
Acts 16:2	Timotheo alikuwa anasifiwa sana kati ya waamini wenzake wa Listra na Ikonio huko.
Acts 16:3	Paulo alitaka kwamba, wawe wanakwenda pamoja katika safari na Timotheo huyo. Lakini Wayahudi wote ambao walikuwa wanaishi katika maeneo hayo, walijua kwamba baba yake Timotheo ni Myunani. Kwa hiyo, Paulo akaamua kwamba, Timotheo atahiriwe, ili kuwaridhisha.
Acts 16:4	Basi, Paulo na wenzake hao, ambapo walikuwa wanapita katika miji ile, wakawa wanawapa waamini maagizo ambayo yaliamuliwa na mitume na wazee katika mji wa Yerusalemu, ili wayashike.
Acts 16:5	Hivyo, waamini wa huko waliendelea kuimarika katika imani, na idadi yao iliongezeka kila siku.
Acts 16:6	Paulo na wenzake hao, walikuwa wamekatazwa na Roho Mtakatifu kwamba waache kufundisha neno la Mungu katika mkoa wa Asia. Kwa hiyo, wakapita katika mikoa ya Furigia na Galatia.
Acts 16:7	Ambapo walifika katika mpaka wa mkoa wa Misia, wakajaribu kuingia mkoa wa Bithinia, lakini Roho wa Yesu hakuwaruhusu.
Acts 16:8	Kwa hivyo, wakapitia Misia, wakaenda katika mji wa Troa.
Acts 16:9	Ambapo walifika huko, usiku Paulo akatokewa na maono. Katika maono hayo, aliona mtu amesimama katika mkoa wa Makedonia, akimsihi sana kwamba, “Vuka bahari, uje Makedonia huku, utusaidie!”
Acts 16:10	Basi, ambapo Paulo alimaliza kuona maono hayo, mara moja tukajiandaa kwenda Makedonia huko, kwa kuwa tuliona kwamba, kweli Mungu ametuita kuhubiri Habari Njema kwa watu wa huko.
Acts 16:11	Basi, tukatoka Troa hapo kwa mashua, tukaenda moja kwa moja mpaka katika kisiwa ambacho kiliitwa, Samotirake. Ambapo kulikucha, tukaenda tena kwa mashua, tukafika katika mji wa Neapoli.
Acts 16:12	Kutoka huko, tukaenda mpaka katika mji wa Filipi, mji mkubwa katika mkoa wa Makedonia, na ndio mji ambao Warumi walikuwa wanaishi. Basi, tukakaa katika mji huo kwa siku chache.
Acts 16:13	Siku ya Sabato, tukaenda nje ya mji huo, pembeni ya mto, kwa kuwa tulikuwa tukidhani kwamba, tungepata mahali pa kuombea. Tulikaa, tukaanza kuzungumza na wanawake ambao walikuwa wamekusanyika hapo.
Acts 16:14	Kati ya ambao walikuwa wanatusikiliza, alikuwepo mwanamke mmoja wa mji wa Thiatira, jina lake alikuwa akiitwa Lidia. Lidia huyo, alikuwa mwuzaji wa nguo nzuri za rangi ya zambarau, na alikuwa Myunani ambaye anamcha Mungu. Paulo ambapo aliwaambia Habari Njema kuhusu Yesu, Bwana Mungu akafungua roho ya Lidia, akaamini mafundisho ya Paulo.
Acts 16:15	Ndipo akabatizwa, yeye pamoja na watu wa nyumbani kwake. Kisha akatusihi sana kwamba, “Kama mmeona kwamba, kweli mimi ninamwamini Bwana Yesu, karibuni kwangu mukae.” Akatusisitiza sana kwamba, twende kwake.
Acts 16:16	Siku moja, ambapo tulikuwa tunaenda mahali pa kuombea pale, tukakutana na mtumwa mmoja wa kike. Binti huyo, alikuwa na pepo mchafu. Pepo huyo, alikuwa akimpa uwezo wa kutabiri mambo ambayo yatatokea mbele. Kupitia utabiri wake huo, wakuu wake walikuwa wakipata fedha nyingi.
Acts 16:17	Binti huyo, akawa anamfuata Paulo na sisi, huku anapiga kelele kwamba, “Watu hawa ni watumishi wa Mungu wa juu ya vyote. Wanawahubiria jinsi ambavyo mnaweza kuokolewa!”
Acts 16:18	Binti huyo, aliendelea kufanya hivyo, kwa siku nyingi. Mwishowe Paulo akakasirika sana. Akageuka nyuma na kumwambia pepo yule kwamba, “Nakuambia kwa jina la Yesu Kristo umtoke msichana huyu!” Hapo hapo, pepo huyo akamtoka.
Acts 16:19	Basi, wakuu wa binti huyo, ambapo waliona kwamba, hawana njia nyingine ya kupata pesa, wakawashika Paulo na Sila, wakawavuta mpaka barazani mbele ya watawala wa mji.
Acts 16:20	Ambapo waliwafikisha kwa waamuzi, wakashitaki kwamba, “Wanaume hawa ni Wayahudi, wanaleta fujo katika mji wetu.
Acts 16:21	Tena wanatufundisha mambo ya desturi ambazo kwetu sisi Warumi, hatutakiwi kuzikubali na kuzishika.”
Acts 16:22	Mara moja, umati wa watu ambao walikuwa wamekusanyika hapo, wakaenda kwa hasira kuwapiganisha Paul na Sila. Waamuzi wale wakawavua nguo zao kwa nguvu, wakaamua kwamba, wapigwe vikali.
Acts 16:23	Na ambapo walimaliza kuwapiga vikali, wakawaweka gerezani, kisha wakamwambia askari mkuu wa gereza awalinde vizuri.
Acts 16:24	Kulingana na maagizo hayo, mkuu wa gereza huyo akawaweka katika chumba cha ndani, akawafunga miguu yao ndani ya kongwa.
Acts 16:25	Basi, usiku katikati, Paulo na Sila walikuwa wanamwomba Mungu na kuimba nyimbo za kumsifu. Wafungwa wenzao walikuwa wanawasikiliza.
Acts 16:26	Mara moja, tetemeko kubwa sana likatokea, hata msingi wa gereza ukatingishika. Hapo hapo, milango ya gereza ikafunguka na minyororo ambayo ilikuwa imemfunga kila mmoja ikafunguka.
Acts 16:27	Mkuu wa gereza yule, akaamka. Ambapo aliona milango ya gereza imefunguliwa, akachomoa upanga wake, akataka kujiua, kwa kuwa alidhani kwamba, wafungwa wote wametoroka.
Acts 16:28	Lakini Paulo akapiga kelele kwa sauti kubwa kwamba, “Usijiue! Wote tuko humu!”
Acts 16:29	Hapo, mkuu wa gereza huyo, akaagiza kwamba taa ziletwe. Ambapo zililetwa, akaingia haraka humo gerezani, akapiga magoti mbele ya Paulo na Sila huku anatetemeka.
Acts 16:30	Kisha akawapeleka nje, akawauliza kwamba, “Wakuu wangu, natakiwa nifanye nini ili niokolewe?”
Acts 16:31	Wakamjibu kwamba, “Umwamini Bwana Yesu, wewe na watu ambao wako nyumbani kwako, ndipo mtaokolewa.”
Acts 16:32	Basi, Paulo na Sila wakamfundisha Habari Njema juu ya Bwana Yesu, yeye pamoja na watu wote ambao walikuwa nyumbani kwake.
Acts 16:33	Wakati ule ule usiku, mkuu wa gereza huyo, akawachukua akawaosha vidonda vyao. Kisha akabatizwa yeye na watu wake wote.
Acts 16:34	Ambapo alimaliza akawapeleka nyumbani kwake, akawaandalia chakula. Akafurahi sana pamoja na ndugu zake hao wote, kwa kuwa amemwamini Mungu.
Acts 16:35	Ambapo kulikucha, waamuzi wale wakatuma wakuu wa maaskari kwa mkuu wa gereza, wamwambie kwamba, “Wafungue watu wale uwaachie waende zao.”
Acts 16:36	Mkuu wa gereza huyo, ambapo aliambiwa hivyo, akamwambia Paulo kwamba, “Waamuzi wametuma watu kwamba, niwafungulie. Sasa mtoke nje, nendeni na amani.”
Acts 16:37	Lakini Paulo akawaambia wakuu wa maaskari wale kwamba, “Mbona waamuzi hao wametupiga vikali sana mbele ya watu bila kutuhukumu, na sisi ni Warumi! Wakatuweka gerezani. Na sasa wanataka kweli kututoa humu kwa siri? Hapana! Waje wenyewe watutoe gerezani humu.”
Acts 16:38	Wakuu wa maaskari hao wakarudi, wakawaambia waamuzi wale maneno hayo. Basi, waamuzi hao ambapo walisikia kwamba, Paulo na Sila ni Warumi, wakaogopa sana.
Acts 16:39	Kwa hivyo, wakaenda kuwabembeleza, wakawatoa gerezani, kisha wakawaomba watoke katika mji ule.
Acts 16:40	Paulo na Sila, ambapo walitoka gerezani, wakaenda nyumbani kwa Lidia. Wakakusanyika hapo na waamini wenzao, wakawatia moyo, ndipo wakaondoka.
Acts 17:1	Paulo na Sila walipita katika miji ya Amfipoli na Apolonia, mpaka wakafika katika mji wa Thesalonike. Thesalonike hapo, lilikuwepo sinagogi la Wayahudi.
Acts 17:2	Paulo akawa anaingia katika sinagogi la Wayahudi, kama ambavyo alikuwa amezoea. Kwa wakati wa Sabato za wiki tatu, akawa anajadiliana nao, akitumia Maandiko Matakatifu.
Acts 17:3	Akawaeleza na kuwaonyesha kwamba, Kristo alitakiwa ateswe, na kuuawa, na tena kwamba, alitakiwa afufuke kutoka kwa wafu. Paulo akaendelea kuwaambia kwamba, “Kristu ambaye ninawaambieni juu yake, ndiye Yesu.”
Acts 17:4	Maneno ambayo Paulo alikuwa akisema, Wayahudi wengine wakayakubali, pamoja na Wayunani wengi ambao walikuwa wakimcha Mungu. Hata wanawake wengi ambao waliheshimiwa katika nchi hiyo, pia wakaamini. Hao wote wakashirikiana na Paulo na Sila.
Acts 17:5	Lakini Wayahudi ambao hawakukubali, wakawa na wivu. Kwa hivyo, wakaenda sokoni wakakodisha mafidhuli, kisha wakafanya fujo katika mji wote. Mafidhuli hao, wakaenda wakaingia kwa nguvu nyumbani kwa Yasoni kuwatafuta Paulo na Sila, ili wawapeleke mbele ya umati wa watu.
Acts 17:6	Na ambapo waliwakosa, wakamshika Yasoni na waamini wengine wakawapeleka mbele ya watawala wa mji, huku wanapiga kelele kwamba, “Watu ambao walikuwa wanafanya fujo katika nchi nyingi, sasa wamefika hata hapa!
Acts 17:7	Yasoni huyu amewakaribisha nyumbani kwake. Wote wanavunja sheria ya Kaisari, kwa kusema kwamba, yupo mfalme mwingine ambaye anaitwa Yesu.”
Acts 17:8	Watawala wa mji pamoja na umati wa watu hao, ambapo walisikia habari hizo, wakashtuka na kukasirika sana.
Acts 17:9	Wakamlipiza Yasoni na wenzake faini, kisha wakawaachia.
Acts 17:10	Ambapo usiku uliingia, waamini wale wakawapeleka Paulo na Sila katika mji wa Beroya. Nao, ambapo walifika huko, wakaingia katika sinagogi la Wayahudi.
Acts 17:11	Wayahudi wa Beroya hapo, walikuwa waungwana kuliko wale wa katika mji wa Thesalonike. Hivyo, ambapo Paulo aliwahubiria habari ya Mungu, wakaisikiliza kwa bidii sana. Wakawa wanachunguza katika Maandiko Matakatifu ya Mungu kila siku, ili waone kama maneno ambayo Paulo alisema ni ya ukweli.
Acts 17:12	Basi, Wayahudi wengi wakamwamini Yesu, pamoja na Wayunani wengi, wote wanaume na wanawake ambao walikuwa wakiheshimiwa.
Acts 17:13	Basi, Wayahudi wa Thesalonike wale, ambapo walifahamu kwamba, Paulo anafundisha neno la Mungu katika mji wa Beroya pia, wakaenda huko. Ambapo walifika, wakachochea umati wa watu ambao walikuwa hapo, mpaka fujo ikatokea.
Acts 17:14	Ndipo waamini wa Beroya hapo wakampeleka Paulo mpaka pwani. Lakini Sila na Timotheo wenyewe wakabaki Beroya hapo.
Acts 17:15	Waamini ambao walimsindikiza Paulo, wakampeleka mpaka katika mji wa Atene. Kisha wakarudi Beroya, wakiwa wametumwa na Paulo kwamba, wawaambie Sila na Timotheo kwamba, wamfuate haraka.
Acts 17:16	Ambapo Paulo alikuwa akiwasubiria Sila na Timotheo katika mji wa Atene huko, akaona mji wote umejaa sanamu za miungu. Ambapo aliona hivyo, akaumia sana moyoni mwake.
Acts 17:17	Kwa hivyo, akawa anaenda katika masinagogi kujadiliana na Wayahudi na Wayunani ambao walikuwa wanamcha Mungu. Tena kila siku alikuwa anahojiana na watu ambao alikuwa akikutana nao sokoni.
Acts 17:18	Basi, Paulo akakutana pia na wasomi wachache wa kundi la Ekiepikurio, na la Ekistoiko. Nao wakaanza kubishana naye. Wengine kati yao wakasema kwamba “Mpayukaji huyu anataka kusema nini?” Wengine wakasema kwamba, “Inaonekana kwamba anahubiri juu ya miungu wageni.” Walisema hivyo, kwa kuwa alihubiria juu ya Yesu na kufufuka kwa wafu.
Acts 17:19	Basi, wasomi hao wakampeleka Paulo katika baraza kuu ambalo lilikuwa likiitwa kwamba, Areopago. Ambapo walifika katika baraza hilo, wakamwuliza kwamba, “Mafundisho mapya ambayo unafundisha ni mafundisho gani? Tunataka kuyafahamu!
Acts 17:20	Wewe unatuletea mambo mapya, kwa hiyo tungependa tuelewe, mambo hayo, maana yake ni nini.”
Acts 17:21	Walisema hivyo, kwa kuwa watu wa Atene huko, pamoja na wageni kutoka katika nchi nyingine ambao walikuwa wanaishi humo, walikuwa wakitumia muda wao kusikiliza na kusema juu ya mambo mapya tu.
Acts 17:22	Ndipo Paulo akasimama katikati ya baraza la Areopago hilo, akasema kwamba, “Ninyi watu wa Atene! Ninaona kwamba, ninyi ni watu ambao mnapenda sana mambo yote ya dini.
Acts 17:23	Ambapo nilikuwa ninatembea tembea katika mji huu, niliona mambo yenu ya kuabudu. Niliona hata madhabahu ambayo yaliandikwa maneno haya, kwa mungu ambaye hajulikani. Basi, Mungu ambaye mnamwabudu bila kumfahamu, ndiye mimi ninawatangazia.
Acts 17:24	Ndiye Mungu mkuu wa mbingu na nchi, kwa kuwa ndiye aliumba dunia na vitu vyote ambavyo vimo. Hakai katika hekalu ambazo zinajengwa na watu.
Acts 17:25	Yeye hana shida, kiasi kwamba watu wamfanyie kazi. Mwenyewe ndiye anawapa watu wote maisha na pumzi na vitu vyote.
Acts 17:26	Yeye ndiye aliumba makabila yote, kutoka kwa mtu mmoja, ili waishi katika dunia yote. Akawawekea na wakati wa kuishi ambao alikuwa amewaamulia kutoka zamani, akawawekea na mipaka ya mahali ambapo wataishi.
Acts 17:27	Mungu alifanya hivyo, ili watu wamtafute, ijapo kwa kupapasa papasa, mpaka wampate. Lakini, Mungu hayuko mbali na kila mmoja wetu,
Acts 17:28	kwa kuwa ndiye anafanya sisi tupo, tunatembea na kuwa na maisha yetu. Ni kama ambavyo mmoja wenu, mwandishi wa nyimbo, alisema kwamba, ‘Sisi sote ni watoto wake.’
Acts 17:29	“Basi, kwa kuwa sisi ni watoto wa Mungu, tusidhani kwamba, anafanana na sanamu ambazo zinafanywa kwa madini ya dhahabu, ama kwa madini ya fedha, ama kwa mawe. Hizo zote zinatengenezwa kwa ubunifu na akili ya watu.
Acts 17:30	Hapo zamani watu walikuwa wanafanya hayo kwa ujinga, na Mungu alijifanya kama hayaoni. Lakini sasa, anawaambia watu wote wa kila mahali kwamba, wamgeukie.
Acts 17:31	Kwa hiyo, aliweka siku ambayo atahukumu watu wote wa duniani kwa haki. Atafanya hivyo, kwa kupitia mtu ambaye alimteua. Mungu alionyesha ukweli wa jambo hilo, kwa kumfufua mtu huyo kutoka kwa wafu!”
Acts 17:32	Basi, ambapo walimsikia Paulo akisema juu ya habari ya kufufuka kwa wafu, wengine wakaanza kumdharau, lakini wengine wakamwambia kwamba, “Tutakusikiliza tena juu ya jambo hilo.”
Acts 17:33	Kwa hiyo, Paulo akatoka katika baraza lile, akaenda zake.
Acts 17:34	Lakini watu wengine wakaungana na Paulo, wakamwamini Yesu. Miongoni mwao alikuwepo Dionisio, mmoja wa baraza lile la Areopago, na mwanamke mmoja ambaye aliitwa Damari, pamoja na watu wengine.
Acts 18:1	Mambo hayo ambapo yaliisha, Paulo akatoka katika mji wa Atene hapo, akaenda katika mji wa Korintho.
Acts 18:2	Huko akakutana na Myahudi mmoja. Myahudi huyo aliitwa kwamba, Akila, na alikuwa mwenyeji wa katika mkoa wa Ponto. Akila huyo, pamoja na mke wake Priskila, walikuwa wametoka katika mji wa Rumi, katika nchi ya Italia kwa siku hizo hizo. Walitoka huko, kwa kuwa Kaisari Klaudio alikuwa ameamua kwamba, Wayahudi wote watoke katika mji huo. Basi, Paulo akawasalimia Akila na mke wake.
Acts 18:3	Paulo alikuwa anafanya kazi ya kushona mahema kama wao, kwa hiyo akakaa kwao, wakawa wanafanya kazi pamoja.
Acts 18:4	Kila siku ya Sabato, Paulo alikuwa akiingia katika sinagogi la Wayahudi, akawa anazungumza nao juu ya Yesu. Alikuwa anajaribu kuwavuta Wayahudi na Wayunani, ili nao wamwamini.
Acts 18:5	Sila na Timotheo ambapo walifika hapo, kutoka Makedonia, Paulo akaanza kutoa muda wake wote kufundisha neno la Mungu kwa Wayahudi, akawasisitiza kwamba, Yesu ndiye Kristo.
Acts 18:6	Lakini, Wayahudi hao, wakaanza kumbishia na kumtukana. Yeye akawakungʼutia nguo zake kuonyesha kwamba, anajitenga nao, huku akiwaambia kwamba, “Damu yenu, iwe juu yenu wenyewe! Mimi sina hatia, nimemaliza kufanya yangu ambayo natakiwa kufanya. Kuanzia sasa hivi, naenda kwa watu ambao si Wayahudi.”
Acts 18:7	Kisha Paulo akatoka katika sinagogi hilo, akaingia katika nyumba ya mtu mmoja. Mtu huyo, alikuwa akiitwa Tito Yusto, na alikuwa Myunani ambaye anamcha Mungu. Nyumba yake ilikuwa karibu na sinagogi hilo.
Acts 18:8	Mkuu wa sinagogi hilo, jina lake Krispo, akamwamini Bwana Yesu, pamoja na watu wote wa nyumbani kwake. Na hata Wakorintho wengine wengi ambao walisikia maneno ya Paulo, wakamwamini Yesu, wakabatizwa.
Acts 18:9	Siku moja usiku, Bwana Yesu akamwambia Paulo katika maono kwamba, “Usiogope, endelea kufundisha, usinyamaze.
Acts 18:10	Mimi niko pamoja na wewe, hayupo hata mtu mmoja huko ambaye atakugusa, ili akuumize. Maana, nina watu wengi katika mji huu ambao watanigeukia.”
Acts 18:11	Kwa hivyo, Paulo akakaa Korintho huko, muda wa mwaka mmoja na nusu, akifundisha watu neno la Mungu.
Acts 18:12	Wakati Galio alikuwa mtawala wa mkoa wa Akaya, Wayahudi wote pamoja wakamkamata Paulo. Wakampeleka mbele ya kiti cha kuhukumia cha Galio,
Acts 18:13	wakamshitaki Paulo kwamba, “Mtu huyu anadanganya watu wamwabudu Mungu kwa njia ambayo hairuhusiwi katika sheria zetu.”
Acts 18:14	Paulo ambapo alitaka kusema, Galio akawaambia Wayahudi hao kwamba, “Ninyi Wayahudi, kama mngemshitaki mtu huyu juu ya uovu au uhalifu mbaya, ndipo ningewasikiliza.
Acts 18:15	Lakini, kwa kuwa mnabishana juu ya maneno tu, majina, na sheria yenu, muamue ninyi wenyewe. Mimi siyo mwamuzi wa mambo haya.”
Acts 18:16	Kisha Galio akawafukuza mbele ya kiti chake cha kuhukumia.
Acts 18:17	Ndipo wote wakamshika Sosthene, mkuu wa sinagogi. Wakampiga hapo hapo mbele ya kiti cha kuhukumia. Lakini ambayo walifanya, Galio hakuyajali.
Acts 18:18	Paulo akaongeza siku zingine nyingi katika mji wa Korintho. Ambapo alimaliza muda huo, akaaga waamini wenzake wa hapo, akaenda katika mji wa Kenkrea. Hapo akanyoa kichwa chake kwa kuwa alikuwa amekula kiapo. Kisha yeye pamoja na Priskila na Akila wakapanda katika meli, wakaenda katika mkoa wa Siria.
Acts 18:19	Ambapo walifika katika mji wa Efeso, Paulo akawaacha Priskila na Akila huko. Yeye akaingia katika sinagogi akazungumza na Wayahudi.
Acts 18:20	Wayahudi hao wakamwomba Paulo aongeze siku zingine za kuwa nao hapo, lakini hakukubali.
Acts 18:21	Ambapo aliwaaga, akawaambia kwamba, “Mungu akipenda, nitarudi tena.” Kisha akaondoka hapo Efeso kwa meli.
Acts 18:22	Paulo ambapo alifika katika mji wa Kaisaria, akapanda katika mji wa Yerusalemu, kusalimia kanisa la huko. Kisha akateremkia katika mji wa Antiokia.
Acts 18:23	Ambapo alikuwa amemaliza siku chache tu, akatoka hapo, akawa anapitia katika mikoa ya Galatia na Furigia, akiwa anaimarisha wafuasi wote.
Acts 18:24	Kwa wakati huo, Myahudi mmoja alifika katika mji wa Efeso, ambaye aliitwa Apolo. Yeye alikuwa mzaliwa wa mji wa Aleksandria, na alikuwa na uwezo mkubwa wa kuzungumza, na kuelewa Maandiko Matakatifu.
Acts 18:25	Mtu huyo, alikuwa amefundishwa Njia ya Bwana Yesu. Na kwa kuwa roho yake ilikuwa inawaka, alianza kusema na kufundisha kwa ukweli habari juu ya Yesu. Lakini kwa upande wa ubatizo, alikuwa anafahamu juu ya ubatizo wa Yohana wenyewe tu.
Acts 18:26	Basi, Apolo huyo akaingia katika sinagogi la Wayahudi, akaanza kufundisha watu kwa ujasiri. Priskila na Akila, ambapo walimsikia anafundisha, wakamchukua, wakamfafanulia njia ya Bwana kwa usahihi zaidi.
Acts 18:27	Wakati mwingine, Apolo akataka kwenda mkoa wa Akaya. Wafuasi wenzake wakamkubalia, wakawaandikia wafuasi wenzao wa huko barua kwamba, wampokee vizuri. Ambapo alifika huko, akawa anawasaidia sana ambao walikuwa wakimwamini Yesu kwa neema ya Mungu.
Acts 18:28	Apolo aliwasaidia kwa kuwashinda Wayahudi hadharani. Aliwaonyesha Wayahudi hao kutoka katika Maandiko Matakatifu kwamba Yesu ndiye Kristo.
Acts 19:1	Apolo ambapo alikuwa katika mji wa Korintho, Paulo akawa anapitia katika miji ya milimani, akateremkia katika mji wa Efeso. Huko, akakutana na wafuasi wa Yesu wengine,
Acts 19:2	akawauliza kwamba, “Ambapo mlimwamini Yesu, mlipokea na Roho Mtakatifu?” Wakamjibu kwamba, “Hapana, hata hatujawahi kusikia kwamba, yupo Roho Mtakatifu.”
Acts 19:3	Ndipo, Paulo akawauliza kwamba, “Mlibatizwa kwa ubatizo gani?” Wakamjibu kwamba, “Kwa ubatizo ambao Yohana alifundisha.”
Acts 19:4	Paulo akasema kwamba, “Yohana alikuwa anabatiza watu ambao walikuwa wamemgeukia Mungu, akawa anawaambia kwamba, waje kumwamini ambaye atakuja nyuma yake, na huyo ndiye Yesu.”
Acts 19:5	Ambapo walisikia maneno hayo, wakabatizwa kwa jina la Bwana Yesu.
Acts 19:6	Wakati Paulo aliwawekea mikono yake, Roho Mtakatifu akawashukia, wakaanza kusema kwa lugha zingine na kutoa unabii.
Acts 19:7	Watu hao, idadi yao ilikuwa kama wanaume kumi na wawili.
Acts 19:8	Kwa muda wa miezi mitatu, Paulo alikuwa akienda katika sinagogi, akawa anazungumza kwa ujasiri, maneno ya kuvutia watu juu ya ufalme wa Mungu, ili wamwamini.
Acts 19:9	Lakini wengine wakafanya mioyo yao migumu. Wakawa wanakataa kuamini maneno yake juu ya Yesu, wakaanza kuyadharau mbele ya umati wa watu. Kwa hiyo, Paulo akaachana nao, akatenga wafuasi, akaenda nao katika darasa la Tirano. Kila siku akawa anaongea humo juu ya Yesu.
Acts 19:10	Paulo akamaliza humo miaka miwili, akifundisha juu ya Yesu, mpaka wenyeji wote wa mkoa wa Asia, Wayahudi na ambao si Wayahudi, wakawa wamesikia Habari Njema juu ya Bwana Yesu.
Acts 19:11	Mungu alifanya miujiza ya kushangaza kwa kupitia mikono ya Paulo.
Acts 19:12	Hata vitambaa na nguo ambazo zilikuwa zikitoka katika mwili wa Paulo, zikapelekwa kwa wagonjwa. Nao wakapona magonjwa yao, na mapepo wachafu wakawatoka.
Acts 19:13	Walikuwepo Wayahudi wengine ambao walikuwa wakisafiri huku na huku, wakifukuza mapepo wachafu kutoka kwa watu. Wakawa wanajaribu kufukuza mapepo wachafu kwa kutumia jina la Bwana Yesu, wakisema kwamba, “Kwa jina la Yesu, ambaye Paulo anahubiri, ninawaambia kwamba, tokeni kwa mtu huyu!”
Acts 19:14	Kati ya ambao walikuwa wanafanya hivyo, walikuwa watoto saba wa Skewa. Yeye alikuwa Myahudi na mkuu wa makuhani.
Acts 19:15	Lakini pepo mchafu akawajibu kwamba, “Yesu ninamfahamu, na Paulo naye ninamfahamu. Sasa nyinyi ni nani?”
Acts 19:16	Ghafla, mtu ambaye alikuwa na pepo mchafu akawarukia, akawapiga akawashinda nguvu wote. Wakatoka ndani ya nyumba wanakimbia, wako uchi huku wamechubuka.
Acts 19:17	Mambo hayo yakajulikana sana kwa wote ambao walikuwa wanaishi katika mji wa Efeso, Wayahudi na ambao si Wayahudi. Hao wote wakashikwa na woga, wakasifu jina la Bwana Yesu sana.
Acts 19:18	Basi, watu wengi kati ya ambao walimwamini Yesu, walikuja wakaungama mbele ya watu matendo yao mabaya ambayo walikuwa wamefanya.
Acts 19:19	Idadi kubwa ya wale ambao walifanya mambo ya uganga, wakaleta vitabu vyao na kuvichoma moto mbele ya watu wote. Ambapo walipiga hesabu ya thamani ya vitabu hivyo, ilikuwa pesa nyingi sana, kama hela elfu hamsini.
Acts 19:20	Hivyo ndivyo Habari Njema juu ya Bwana Yesu ilikuwa inaenea, na kuwa na nguvu.
Acts 19:21	Mambo hayo ambapo yaliisha, Paulo akaamua kwenda katika mji wa Yerusalemu, kwa kupitia katika mikoa ya Makedonia na Akaya. Alisema kwamba, “Ambapo nitafika huko, nitatakiwa kufika katika mji wa Rumi pia.”
Acts 19:22	Kwa hiyo, kati ya wasaidizi wake, akatuma Timotheo na Erasto, waende Makedonia. Yeye mwenyewe akabaki kwa muda katika mkoa wa Asia.
Acts 19:23	Kwa wakati huo, ghasia kubwa ikatokea katika mji wa Efeso, juu ya waamini wa Bwana Yesu.
Acts 19:24	Ghasia hiyo iliibuliwa na mhunzi wa fedha mmoja. Mhunzi huyo, aliitwa Demetrio. Yeye alikuwa na kazi ya kutengeneza sanamu za hekalu la mungu wao wa kike, ambaye aliitwa Artemi. Kazi hizo ziliwapa wahunzi wenzake faida kubwa.
Acts 19:25	Siku moja, Demetrio akakusanya pamoja wahunzi wenzake na wengine ambao walifanya kazi kama hiyo. Kisha akawaambia kwamba, “Nyinyi wanaume, mnafahamu kwamba, utajiri wetu unatokana na kazi hizi.
Acts 19:26	Lakini sasa, nyinyi wenyewe mnaona na kusikia jinsi ambavyo Paulo huyo, amemaliza kuvuta na kugeuza watu wengi wa Efeso hapa, pamoja na watu wa pande zote za mkoa wa Asia. Anasema kwamba, miungu ambao wanatengenezwa na watu, siyo Mungu wa kweli.
Acts 19:27	Kwa hivyo, naogopa kwamba, kazi yetu hii itadharauliwa sana. Tena hekalu la mungu wetu wa kike, Artemi mkuu, pia litaonekana kwamba, siyo kitu. Na hata mungu wetu Artemi mwenyewe, ambaye anaabudiwa Asia yote na dunia yote, atatolewa ukuu wake.”
Acts 19:28	Ambapo walisikia maneno hayo ya Demetrio, wakakasirika sana. Wakaanza kupiga kelele kwamba, “Artemi wa Waefeso ndiye mkuu!”
Acts 19:29	Kisha mji wote wa Efeso ukajaa ghasia. Wakakamata Gayo na Aristarko, watu wa Makedonia ambao walikuwa wanakwenda safari pamoja na Paulo, wakaenda nao katika uwanja wa michezo.
Acts 19:30	Paulo alitaka kuingia kati ya umati wa watu, lakini wafuasi wa Yesu hawakumkubalia.
Acts 19:31	Hata watawala wengine wa Asia huko, ambao walikuwa marafiki wa Paulo, walimtumia watu, ili wamsihi kwamba, asiingie katika uwanja huo.
Acts 19:32	Wakati huo, kila mtu alikuwa anapayuka kivyake, wengine hili na wengine lile, mpaka kikao kile kikavurugika. Wengi hawakujua hata sababu ambayo ilifanya wakakusanyika.
Acts 19:33	Wayahudi wakamsimamisha Aleksanda mbele ya watu hao, wakamwelekeza maneno ya kusema. Aleksanda akawapungia mikono watu wote ili wanyamaze, kwa kuwa alikuwa anataka kujitetea mbele yao.
Acts 19:34	Lakini ambapo walifahamu kwamba ni Myahudi, wote wakapiga kelele kwa sauti moja, kwa wakati wa saa mbili, wakisema kwamba, “Artemi wa Waefeso ndiye mkuu!”
Acts 19:35	Mwishoni mwandishi karani wa mji huo, akawatuliza watu hao. Akawaambia kwamba, “Ninyi wanaume wa mji wa Efeso, ni nani hajui kwamba, mji huu ndio unalinda hekalu la mungu wetu Artemi mkuu, pamoja na sanamu yake ambayo ilishuka kutoka mbinguni?
Acts 19:36	Hayupo mtu ambaye anaweza kukataa mambo hayo! Kwa hiyo, mtulie, msifanye kitu chochote kwa haraka.
Acts 19:37	Mmewaleta watu hawa hapa, ingawa hawakuiba vitu katika hekalu la mungu wetu. Hata hawakukufuru mungu wetu.
Acts 19:38	Basi, kama Demetrio na wahunzi wenzake wana jambo juu ya mtu yeyote, baraza lipo, na mahakimu wakuu wapo. Wanaweza kupeleka kesi yao huko.
Acts 19:39	Lakini kama kuna jambo lingine lolote ambalo mnataka kulileta, mlipeleke katika mikutano ambayo inakubaliwa na sheria zetu.
Acts 19:40	Fujo ambayo tulisababisha leo, inaweza kusababisha tushitakiwe, kwa kuwa haina faida. Na hatuna sababu ya fujo hii.” Ambapo mwandishi huyo alimaliza kusema maneno hayo, akatawanyisha mkutano.
Acts 20:1	Ambapo fujo ya Efeso hapo ilikwisha, Paulo akawaita wafuasi wa Yesu, akawatia moyo. Kisha akawaaga, akaondoka kwenda katika mkoa wa Makedonia.
Acts 20:2	Akawa anapita katika nchi hiyo, akiwaambia waamini habari nyingi za kuwatia moyo. Hatimaye akafika katika nchi ya Ugiriki,
Acts 20:3	akamaliza huko miezi mitatu. Ambapo alikuwa karibu kurudi katika mkoa wa Siria kwa mtumbwi, akapata habari kwamba, Wayahudi wameambizana kumfanyia mabaya. Kwa hivyo, akaamua kurudi kwa kupitia mkoa wa Makedonia.
Acts 20:4	Kwa wakati huo, Paulo alikuwa akifuatana na Sopatero mtoto wa Piro, wa katika mji wa Beroya, Aristarko na Sekundo, watu wa katika mji wa Thesalonike, Gayo, mtu wa katika mji wa Derbe, Timotheo, na watu wawili kutoka mkoa wa Asia, Tikiko na Torofimo.
Acts 20:5	Watu hao, wakatutangulia wakaenda kutusubiria katika mji wa Troa.
Acts 20:6	Wakati sherehe ya mikate ambayo haiwekewi hamira iliisha, tukatoka katika mji wa Filipi kwa mtumbwi. Tukasafiri safari ya siku tano, ndipo tukafika Troa. Ambapo tulifika huko, tukakutana na wenzetu hao. Tukakaa hapo, siku saba.
Acts 20:7	Siku ya kwanza ya wiki, tukakusanyika pamoja, ili tumege mkate. Ndipo, Paulo akaanza kufundisha watu, akaendelea mpaka usiku wa manane, kwa kuwa alikuwa anaondoka kesho yake.
Acts 20:8	Katika chumba ambacho tulikuwa tumekusanyika, taa nyingi zilikuwa zikiwaka humo. Chumba hicho kilikuwa kimejengwa juu, kwenye ghorofa ya tatu.
Acts 20:9	Katika dirisha la chumba hicho, alikuwa amekaa kijana mmoja ambaye alikuwa akiitwa Eutiko. Kijana huyo akaanza kusinzia mpaka akalala, kwa kuwa Paulo aliendelea kufundisha kwa muda mrefu. Ambapo alikuwa amelala, akapitia katika dirisha hilo, kutoka ghorofa ya tatu, akaanguka chini. Watu ambapo walienda kumwinua, wakakuta amekwisha kufa.
Acts 20:10	Paulo naye akashuka chini. Akajilaza juu ya kijana huyo, akamkumbatia, akawaambia watu hao kwamba, “Msiogope! Ni mzima!”
Acts 20:11	Kisha Paulo akapanda tena katika chumba hicho, akamega mkate akala. Akaendelea kufundisha mpaka kukacha, ndipo akaondoka.
Acts 20:12	Watu hao wakamchukua kijana yule, wakampeleka nyumbani mzima, wakafarijika sana.
Acts 20:13	Paulo akaenda katika mji wa Aso kwa miguu, kama ambavyo alikuwa ameamua. Sisi tukapanda katika meli tukatangulia kwenda huko.
Acts 20:14	Akatukuta Aso huko, tukampakia katika meli, tukaenda pamoja katika mji wa Mitilene.
Acts 20:15	Kesho yake, tukaendelea na meli hiyo, tukapita pembeni mwa kisiwa ambacho kilikuwa kikiitwa, Kio. Ambapo kulikucha, tukaendelea na safari, tukafika katika kisiwa ambacho kilikuwa kikiitwa Samo, tukakaa katika mji wa Trogilio. Siku ambayo ilifuatia, tukafika katika mji wa Mileto.
Acts 20:16	Paulo alikuwa ameamua kuendelea na safari bila kupita katika mji wa Efeso, ili asije kuchelewa katika mkoa wa Asia huko. Alikuwa anataka kuwahi katika mji wa Yerusalemu, kabla sikukuu ya Pentekoste haijafika, kama ingewezekana.
Acts 20:17	Paulo ambapo alifika Mileto, akatuma habari katika mji wa Efeso, kuwaita wazee wa kanisa waje waonane naye.
Acts 20:18	Ambapo walikuja, akawaambia kwamba, “Nyinyi wenyewe mnafahamu ambavyo niliishi na nyinyi, tangu siku ambayo nilifika katika mkoa wa Asia hapa.
Acts 20:19	Nilikuwa nikimtumikia Bwana Yesu kwa utii sana na kwa machozi. Nilikuwa nikivumilia majaribu ambayo yalinikuta, kutokana na Wayahudi ambao walinifanyia njama.
Acts 20:20	Mnajua kwamba, sikuacha kuwahubiria jambo lolote ambalo lingewasaidia ninyi. Ndiyo maana nilikuwa ninafundisha wazi wazi na nyumba kwa nyumba.
Acts 20:21	Nilikuwa ninawaambia Wayahudi pamoja na ambao si Wayahudi kwamba, wamgeukie Mungu na kumwamini Bwana wetu Yesu Kristo.
Acts 20:22	“Sasa, mimi nimesisitizwa na Roho Mtakatifu kwamba, niende katika mji wa Yerusalemu. Kwa hiyo nakwenda, ingawa sifahamu ambacho kitanipata huko.
Acts 20:23	Lakini, ambacho ninafahamu ni kwamba, katika miji yote ambayo nilikuwa nikipita, Roho Mtakatifu alikuwa akinionyesha kwamba, vifungo na mateso vinanisubiri.
Acts 20:24	Hata nikifa, siyo kitu kwangu, kwa kuwa nataka nitimize kazi ambayo Bwana Yesu alinipa nifanye. Kazi hiyo, ni kuhubiria watu Habari Njema ya neema ya Mungu.
Acts 20:25	“Lakini sasa ninafahamu kwamba, ninyi wote, ambao niliwahubiria ufalme wa Mungu, hamtaniona tena.
Acts 20:26	Kwa hiyo, ninawaambia wazi leo hii kwamba, kama mmoja wenu atapotea, damu yake haitakuwa juu yangu,
Acts 20:27	kwa kuwa kila ambalo Mungu alitaka mjue, nilikuwa nikiwaambia bila kuogopa.
Acts 20:28	Roho Mtakatifu amewaweka ninyi, kuwa wasimamizi wa waamini wa Mungu. Kwa hiyo, jihadharini, na muwe mnalinda waamini wake, kwa kuwa Yesu mwenyewe alimwaga damu yake kuwaokoa waamini hao.
Acts 20:29	“Ninafahamu kwamba, ambapo nitakuwa nimeondoka, walimu wa uongo watakuja kujiingiza katika kanisa. Watajiingiza kama mbwa mwitu wakali katika kundi la kondoo na hawatawahurumia waamini.
Acts 20:30	Hata kutoka kati yenu wenyewe, watatokea watu ambao watapotosha ukweli, ili wavute wafuasi wawafuate.
Acts 20:31	Kwa hiyo, muwe macho! Muwe mnakumbuka kwamba, kwa muda wa miaka mitatu, usiku na mchana sikuacha kumsihi kila mmoja wenu, kwa machozi.
Acts 20:32	“Sasa basi, nawaweka mikononi mwa Mungu na ujumbe wa neema yake. Yeye ana uwezo wa kuwajenga na kuwawezesha, mpate baraka ambayo aliwawekea watu wake, ambao walitakaswa.
Acts 20:33	“Mimi sikuwa natamani pesa ya mtu yeyote, wala dhahabu yake au nguo yake.
Acts 20:34	Ninyi wenyewe mnafahamu kwamba, nilikuwa nikifanya kazi kwa mikono yangu mwenyewe, ili kupata ambavyo nilihitaji mimi na ambavyo wenzangu walihitaji.
Acts 20:35	Kila jambo ambalo nilikuwa nikifanya, niliwaonyesha kwamba, kwa njia ya kufanya kazi kwa bidii, tunatakiwa kuwasaidia ambao hawana uwezo. Muwe mkikumbuka maneno ambayo Bwana Yesu mwenyewe alisema kwamba, ‘Heri kutoa, kuliko kupokea.’ ”
Acts 20:36	Paulo ambapo alimaliza kusema mambo hayo, akapiga magoti pamoja na hao wote, akamwomba Mungu.
Acts 20:37	Kisha wote wakalia sana, wakamkumbatia Paulo na kumbusu.
Acts 20:38	Jambo ambalo lilifanya wahuzunike sana, ni kwamba alikuwa amewaambia kwamba, hawatamwona tena. Basi, wakamsindikiza, wakamfikisha katika mtumbwi ule.
Acts 21:1	Ambapo tulimaliza kuagana na wazee wa kanisa la Efeso hapo, tukapanda katika mtumbwi, tukaenda moja kwa moja mpaka tukafika katika kisiwa ambacho kiliitwa Kosi. Kesho yake, tukaenda katika kisiwa ambacho kiliitwa Rodo. Kutoka hapo, tukaenda tena mpaka tukafika katika mji wa Patara.
Acts 21:2	Hapo, tukapata mtumbwi mwingine ambao ulikuwa ukivuka kwenda katika mkoa wa Foinike. Tukapanda humo tukaenda nao.
Acts 21:3	Ambapo tulifika mahali ambapo tulikuwa tukiona kisiwa cha Kipro, tukapita upande wa kusini, tukaendelea mpaka tukafika katika mkoa wa Siria. Ambapo tulifika katika mji wa Tiro katika mkoa huo, tukashuka kutoka katika mtumbwi huo, kwa kuwa hapo ndipo walikuwa wakishushia mizigo.
Acts 21:4	Tukakutana na wafuasi wa Yesu wa huko, tukakaa nao siku saba. Wafuasi hao, wakaongozwa na Roho Mtakatifu wakamwambia Paulo kwamba, asiende katika mji wa Yerusalemu.
Acts 21:5	Ambapo siku zetu za kuwa hapo zilikwisha, tukaondoka kuendelea na safari yetu. Wafuasi wote, wanaume pamoja na wake zao na watoto wao, wakatusindikiza mpaka nje ya mji huo. Tukapiga magoti pwani hapo, tukamwomba Mungu.
Acts 21:6	Kisha tukaagana, tukapanda katika mtumbwi huo, wao wakarudi nyumbani.
Acts 21:7	Tukaendelea na safari yetu kutoka Tiro hapo, tukafika katika mji wa Tolemai. Tukawasalimia waamini wa hapo, tukakaa nao siku moja.
Acts 21:8	Kesho yake, tukaondoka mpaka katika mji wa Kaisaria. Tukakaa katika nyumba ya Filipo, ambaye alikuwa mwalimu wa Habari Njema juu ya Yesu. Na yeye alikuwa mmoja wa wasaidizi saba wa mitume ambao walikuwa wamechaguliwa Yerusalemu kule.
Acts 21:9	Filipo huyo, alikuwa na mabinti wanne, ambao walikuwa hawajaolewa na walikuwa na uwezo wa kutoa unabii.
Acts 21:10	Ambapo tulikuwa tumekaa siku kadhaa Kaisaria hapo, alikuja nabii mmoja, kutoka mkoa wa Yudea. Nabii huyo, aliitwa Agabo.
Acts 21:11	Agabo huyo, akatujia, akachukua mkanda wa Paulo, akajifunga katika miguu na mikono yake mwenyewe. Kisha akasema kwamba, “Roho Mtakatifu amesema kwamba, ‘Hivyo ndivyo Wayahudi watamfunga mwenye mkanda huu Yerusalemu huko, na kumkabidhi kwa watu ambao si Wayahudi.’”
Acts 21:12	Basi, ambapo tulisikia hivyo, sisi pamoja na waamini wa hapo, tukamsihi Paulo sana kwamba, asiende Yerusalemu.
Acts 21:13	Lakini Paulo akatujibu kwamba, “Naomba muache kunililia na kunikatisha tamaa. Mimi nimejiandaa kufungwa hata kufia Yerusalemu hapo, kwa ajili ya Bwana Yesu.”
Acts 21:14	Ambapo tuliona kwamba hasikii ushauri wetu, tukanyamaza, tukisema kwamba, “Mapenzi ya Bwana yafanyike.”
Acts 21:15	Mambo hayo ambapo yaliisha, tukajiandaa, tukaanza safari ya kwenda Yerusalemu.
Acts 21:16	Wafuasi wengine wa Yesu wa Kaisaria hapo, wakafuatana na sisi, wakatufikisha Yerusalemu kwa Mnasoni, ambaye tulikuwa tukienda kuishi kwake. Mnasoni huyo alikuwa mtu wa kisiwa cha Kipro, na alikuwa mmoja wa wafuasi wa kwanza.
Acts 21:17	Ambapo tulifika Yerusalemu hapo, waamini wenzetu wakatukaribisha kwa furaha.
Acts 21:18	Kesho yake, tukaenda na Paulo kukutana na Yakobo. Na wazee wa kanisa wote walikuwepo.
Acts 21:19	Paulo akawasalimia, halafu akawaambia mambo yote, moja baada ya lingine, ambayo Mungu alikuwa amefanya kwa watu ambao si Wayahudi kwa kupitia kazi zake.
Acts 21:20	Ambapo walisikia mambo hayo, wakamsifu Mungu. Kisha wakamwambia Paulo kwamba, “Ndugu yetu, unaona jinsi ambavyo Wayahudi maelfu kwa maelfu wamemwamini Yesu. Hao wote, wana bidii sana kushika sheria za Musa.
Acts 21:21	Lakini, wameambiwa juu yako kwamba, unafundisha Wayahudi wote ambao wanaishi katika nchi za watu ambao si Wayahudi, waache kushika sheria hizo. Tena kwamba, unawakataza kwamba, waache kutahiri watoto wao, na waache kushika desturi za Wayahudi.
Acts 21:22	Sasa tufanye nini? Hakika watasikia kwamba, uko hapa.
Acts 21:23	Kwa hiyo, ufanye jambo ambalo tunakuambia. Kati yetu hapa, wapo wanaume wanne, ambao wamekula kiapo mbele ya Mungu.
Acts 21:24	Hivyo, uungane nao, ujitakase pamoja nao, uwalipie wanyolewe nywele zao. Kwa kufanya hivyo, kila mtu atafahamu kwamba, habari ambayo waliambiwa juu yako, siyo ya ukweli na tena kwamba, wewe unashika sheria za Musa.
Acts 21:25	Lakini, kwa upande wa ambao si Wayahudi, ambao walimwamini Yesu, tuliwaandikia mambo ambayo tuliamua. Tuliamua kwamba, wasiwe wanakula vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu, wasiwe wanakula damu, hata nyama ya mnyama ambaye amenyongwa, na wasiwe wanafanya uasherati.”
Acts 21:26	Ndipo kesho yake, Paulo akawapeleka wanaume wanne hao, akajitakasa pamoja nao. Akaingia katika hekalu la Mungu, ili kutangaza siku ambayo kutakaswa kwao kutaisha, na dhabihu ingetolewa juu ya kila mmoja wao.
Acts 21:27	Ambapo siku saba za kutakaswa zilikaribia kuisha, Wayahudi wengine kutoka mkoa wa Asia, walimwona Paulo katika hekalu la Mungu. Walichochea umati wa watu wote, wakamshika.
Acts 21:28	Wakasema kwa sauti kubwa kwamba, “Ninyi Waisraeli wenzetu, mtusaidie! Mtu huyu ndiye ambaye anafundisha watu wote wa kila mahali kwamba, wawe wakitudharau na kudharau sheria za Musa, hata na hekalu hili. Kuacha hayo yote, ameingiza watu ambao si Wayahudi katika hekalu la Mungu, kwa hiyo, amenajisi mahali patakatifu hapa.”
Acts 21:29	Walisema hivyo, kwa kuwa walikuwa wamemwona Paulo katika mji pamoja na Torofimo. Kwa hivyo, walidhani kwamba, Paulo alikuwa amemwingiza katika hekalu la Mungu. Torofimo huyo, alikuwa mtu wa Efeso.
Acts 21:30	Kwa hivyo, mji Yerusalemu wote ukajaa vita. Watu wakaja wanakimbia kutoka pande zote, wakamshika Paulo. Kisha wakamvuta kutoka katika hekalu la Mungu humo. Milango ya hekalu ikafunguka.
Acts 21:31	Ambapo walikuwa wanataka kumwua, habari ikamfikia mkuu wa maaskari wa Kirumi kwamba, mji wa Yerusalemu wote umejaa vita.
Acts 21:32	Mara moja, akachukua kundi la maaskari pamoja na wasimamizi wao, wakateremka mbio kwenda katika vita huko. Watu ambao walifanya vita ambapo walimwona mkuu huyo na maaskari wanakuja, wakaacha kumpiga Paulo.
Acts 21:33	Kisha mkuu huyo, akasogea akamshika Paulo, akaamuru kwamba, afungwe na minyororo miwili. Akamaliza akauliza kwamba, “Huyu nani? Na amefanya nini?”
Acts 21:34	Mara moja, watu wengine kati ya umati ule, wakapiga kelele sana, wengine wakisema hili, wengine lile. Mkuu huyo, akaona kwamba, hawezi kujua ukweli wa ambacho kimetokea, akaamua kwamba, Paulo apelekwe katika ngome ya maaskari.
Acts 21:35	Ambapo Paulo alifika kwenye ngazi, maaskari wakambeba juu, kwa kuwa vita ya watu wale, ilikuwa imezidi sana.
Acts 21:36	Watu wale walikuwa wanamfuata, wakaendelea kupiga kelele kwamba, “Mwue huyo!”
Acts 21:37	Ambapo maaskari hao walikaribia kuingiza Paulo katika ngome yao, Paulo akamwuliza mkuu wao huyo kwamba, “Je, nakubaliwa kukuambia jambo moja?” Kisha mkuu huyo, akamjibu kwamba, “Kumbe, wewe unajua Kiyunani!
Acts 21:38	Wewe siyo Mmisri ambaye kwa siku za hivi karibuni alianzisha vita, na kuelekeza wauaji elfu nne, kwenda jangwani?”
Acts 21:39	Paulo akamjibu kwamba, “Mimi ni Myahudi, mzaliwa wa mji wa Tarso katika mkoa wa Kilikia. Mji huo ni maarufu sana. Nakuomba uniruhusu niseme na watu hawa.”
Acts 21:40	Basi, mkuu huyo akamkubalia, Paulo akasimama katika ngazi, akawapungia watu hao mkono, ili wanyamaze. Wote wakanyamaza, Paulo akaongea nao, kwa lugha yao ya Kihebrania. Akasema kwamba,
Acts 22:1	“Ninyi ndugu zangu na baba zangu, mnisikilize, nijitetee mbele yenu!”
Acts 22:2	Watu hao, ambapo walisikia Paulo anazungumza kwa lugha yao ya Kihebrania, wakanyamaza kimya. Paulo akaendelea kusema kwamba,
Acts 22:3	“Mimi ni Myahudi, mzaliwa wa mji wa Tarso katika mkoa wa Kilikia. Lakini nililelewa Yerusalemu hapa. Gamalieli ndiye ambaye alinifundisha kushika kwa umakini sheria ambazo tuliachiwa na mababu zetu. Nilifanya bidii sana kumtumikia Mungu, kama ambavyo ninyi mnafanya leo hii.
Acts 22:4	“Nilikuwa ninatesa sana watu ambao walishika Njia ya Bwana Yesu, hata mpaka wengine waliuawa. Nilikuwa ninakamata wanaume na wanawake na kuwafunga katika gereza.
Acts 22:5	Mambo hayo ambayo ninawaambia, hata kuhani mkuu, pamoja na wakuu wa Wayahudi wote, wangeyatolea ushahidi kwamba, ni ya ukweli. Wakuu hao, ndio walinipa barua za kuwapelekea Wayahudi wenzetu wa katika mji wa Damasko. Nikaondoka kwenda huko, ili niwafunge Wakristo wa huko, niwalete Yerusalemu hapa, ili waadhibiwe.
Acts 22:6	“Ambapo nilikuwa karibu kufika Damasko, saa sita mchana hivi, mara moja mwanga mkali kutoka mbinguni ukanimulika pande zote.
Acts 22:7	Nikaanguka chini, nikasikia sauti inaniambia kwamba, ‘Sauli, Sauli! Kwa nini unanitesa?’
Acts 22:8	Nikajibu kwamba, ‘Bwana wewe ni nani?’ Naye akanijibu kwamba, ‘Mimi ndimi Yesu wa Nazareti, ambaye wewe unatesa.’
Acts 22:9	Wenzangu ambao nilifuatana nao, waliona mwanga ule, lakini hawakusikia sauti ya ambaye alikuwa akizungumza na mimi.
Acts 22:10	Nikamwuliza kwamba, ‘Bwana, nifanye nini?’ Naye akanijibu kwamba, ‘Simama! Uingie Damasko. Humo, utaambiwa mambo yote ambayo unatakiwa ufanye.’
Acts 22:11	Wakati huo sikuwa ninaona, kwa kuwa mwanga mkali ule ulikuwa umenipofusha. Hivyo, wenzangu walinishikilia mkono, wakanifikisha Damasko.
Acts 22:12	“Basi, Damasko hapo, alikuwepo mtu mmoja. Mtu huyo, alikuwa akiitwa Anania. Yeye alikuwa mtiifu kwa Mungu na alikuwa na bidii sana ya kushika sheria zetu, tena alikuwa akisifiwa sana na Wayahudi wote wa huko, kwamba, alikuwa mtu mwema.
Acts 22:13	Alinijia akasimama pembeni yangu, akaniambia kwamba, ‘Ndugu yangu Sauli, ona tena!’ Hapo hapo, macho yangu yakafunguka, nikaweza kumwona.
Acts 22:14	“Kisha akaendelea kuniambia kwamba, ‘Mungu wa mababu zetu, amekuchagua ili ujue mapenzi yake. Anataka ufahamu kwamba, ndiye mwenye haki, na umsikie akisema kwa mdomo wake mwenyewe.
Acts 22:15	Amefanya hivyo, kwa kuwa utakuwa shahidi wake kwa watu wote, ukiwaambia mambo yote ambayo uliona na kusikia.
Acts 22:16	Sasa bado unasubiri nini? Simama! Ubatizwe, umwombe Mungu ili uoshwe dhambi zako.’
Acts 22:17	“Kisha nikarudi Yerusalemu. Ambapo nilikuwa nikimwomba Mungu katika hekalu lake, ghafla, nikazubaa, nikaona maono.
Acts 22:18	Katika maono hayo, niliona Bwana Yesu akiniambia kwamba, ‘Fanya haraka, utoke katika mji wa Yerusalemu humu, kwa kuwa watu katika mji huu hawatakubali ushuhuda ambao utakuwa unatoa juu yangu.’
Acts 22:19	Kisha mimi nikamjibu kwamba, ‘Lakini Bwana, wenyewe wanafahamu ambavyo nilikuwa nikienda katika masinagogi, ili kuwafunga gerezani na kuwapiga watu ambao walikuwa wakikuamini.
Acts 22:20	Hata wakati ambao damu ya shahidi wako Stefano ilimwagika, mimi pia nilikuwa nimesimama karibu. Nikakubali kwamba, auawe, na nguo za ambao walimwua, ni mimi nilikuwa nikizilinda.’
Acts 22:21	Naye akanijibu kwamba, ‘Nenda, kwa kuwa nakutuma mbali, kwa watu ambao si Wayahudi.’ ”
Acts 22:22	Umati wa watu wale, walikuwa wakimsikiliza Paulo vizuri. Lakini ambapo alisema jambo la mwisho hilo, wakaanza kupiga kelele kwamba, “Mtu huyu hatakiwi kuwa hai, mumwue!”
Acts 22:23	Hapa watu hao, walikuwa wakipiga kelele na kupunga punga nguo zao juu, huku wanatimua vumbi.
Acts 22:24	Mkuu wa maaskari yule ambapo aliona hivyo, akawaambia maaskari wake kwamba, wamwingize Paulo katika ngome yao, wampige na mijeledi, ili afunue ambacho kimefanya watu hao wamzomee.
Acts 22:25	Lakini, maaskari ambapo walimaliza kumfunga kwa kamba, ili wampige, Paulo akamwuliza msimamizi wao ambaye alikuwa amesimama hapo, kwamba, “Ni kweli sheria za Kirumi zinakubali kumpiga Mrumi, hata kama hajahukumiwa kwamba, amekosa?”
Acts 22:26	Msimamizi huyo, ambapo alisikia hivyo, akaenda kumwuliza mkuu wa maaskari kwamba, “Unataka kumfanyaje? Mtu huyu ni Mrumi.”
Acts 22:27	Basi, mkuu wa maaskari huyo, akaenda kwa Paulo, akamwuliza kwamba, “Niambie, wewe ni Mrumi?” Paulo akamjibu kwamba, “Ndiyo.”
Acts 22:28	Mkuu akamwambia kwamba, “Mimi nilitoa mali nyingi sana kuwa Mrumi.” Paulo akamjibu kwamba, “Lakini mimi ni Mrumi wa kuzaliwa.”
Acts 22:29	Mara moja, maaskari ambao walikuwa wakitaka kumpeleleza mambo, wakamwacha. Mkuu wao, akaogopa sana kusikia kwamba, Paulo ni Mrumi, kwa kuwa alikuwa amemfunga kwa minyororo.
Acts 22:30	Mkuu wa maaskari huyo, alitaka kufahamu ukweli wa ambacho kimefanya Paulo ashitakiwe na Wayahudi. Kwa hiyo, ambapo kulikucha, akamfungua na kuagiza wakuu wa makuhani na baraza kuu lote wakusanyike. Kisha akamleta Paulo, akamsimamisha mbele yao.
Acts 23:1	Paulo akawakazia macho watu wa baraza kuu, akasema kwamba, “Ndugu zangu, nimekuwa nikikaa kwa dhamiri safi mbele ya Mungu, mpaka leo hii.”
Acts 23:2	Kuhani mkuu Anania ambapo alisikia hivyo, akawaambia ambao walikuwa wamesimama karibu na Paulo kwamba, wampige kofi mdomoni.
Acts 23:3	Kisha Paulo akamwambia Anania, kwamba, “Naye Mungu atakupiga, wewe mnafiki! Uko kama ukuta ambao umepakwa chokaa! Wewe umekaa hapa, ili kunihukumu kulingana na sheria. Lakini, wewe mwenyewe unavunja sheria, kwa kuwa umeamua kwamba, nipigwe kofi.”
Acts 23:4	Watu ambao walikuwa wamesimama karibu na Paulo, wakamwambia kwamba, “Wewe, unamtukana kuhani mkuu wa Bwana wa Mungu?”
Acts 23:5	Paulo akawajibu kwamba, “Ndugu zangu, nilikuwa sifahamu kwamba, ndiye kuhani mkuu! Nafahamu imeandikwa kwamba, ‘Usimseme vibaya mtawala wenu.’ ”
Acts 23:6	Wakati huo, Paulo alikuwa anafahamu kwamba, kati ya watu hao, wengine ni Masadukayo na wengine ni Mafarisayo. Kwa hiyo, akasema kwa sauti kubwa mbele ya baraza hilo kwamba, “Ndugu zangu, mimi ni Mfarisayo, mwana wa Mafarisayo. Nimeshtakiwa hapa, kwa kuwa ninatumaini kwamba, wafu watafufuka.”
Acts 23:7	Ambapo alimaliza kusema hivyo, vita ikatokea kati ya Mafarisayo na Masadukayo. Baraza likatengana,
Acts 23:8	kwa sababu Masadukayo wanaamini kwamba, ufufuo haupo, malaika hawapo, na hata roho hazipo. Lakini Mafarisayo wanaamini kwamba hayo yote yapo.
Acts 23:9	Basi, kati ya watu hao, pakawepo na mabishano sana. Walimu wengine wa sheria za Musa wa upande wa Mafarisayo wakasimama, wakabishana wakisema kwamba, “Hatuoni ubaya wowote kwa mtu huyu! Labda ni pepo ama malaika, ndiye alisema naye!”
Acts 23:10	Vita ikawa kubwa, mpaka mkuu wa maaskari akaogopa kwamba, watu wa baraza hao, wanaweza kumrarua Paulo. Kwa hivyo, akaamuru maaskari waende wamtoe Paulo kati yao kwa nguvu, wamwingize katika ngome ya maaskari.
Acts 23:11	Usiku huo huo, Bwana Yesu alisimama karibu na Paulo, akamwambia kwamba, “Jipe moyo! Kama ambavyo umenishuhudia katika mji wa Yerusalemu hapa, hivyo hivyo ndivyo unatakiwa unishuhudie na katika mji wa Rumi.”
Acts 23:12	Ambapo kulikucha, Wayahudi wengine wakafanya kikao cha siri, wakala kiapo kwamba, wafunge kula na kunywa mpaka wamwue Paulo.
Acts 23:13	Watu ambao walifanya kiapo hicho, walikuwa zaidi ya arobaini.
Acts 23:14	Hivyo, wakaenda kwa wakuu wa makuhani na wakuu wa Wayahudi, wakawaambia kwamba, “Tumekula kiapo kwamba, tunafunga kula na kunywa kitu chochote, mpaka tumwue Paulo.
Acts 23:15	Basi sasa, ninyi pamoja na wakuu wenzenu katika baraza, mwombe mkuu wa maaskari, amlete Paulo kwenu. Mjifanye kwamba, mnataka kumchunguza vizuri juu ya mambo ambayo tunamshitaki. Sisi tumejiandaa kumwua, wakati hajafika hapa.”
Acts 23:16	Lakini, mpwa wa Paulo akasikia juu ya mipango yao hiyo. Kwa hiyo, akaenda katika ngome ya maaskari humo, akamwambia Paulo.
Acts 23:17	Ndipo, Paulo akamwita msimamizi mmoja wa maaskari, akamwambia kwamba, “Mpeleke kijana huyu kwa mkuu wenu, ana jambo la kumwambia.”
Acts 23:18	Kisha, msimamizi wa maaskari huyo, akampeleka kwa mkuu wao, akamwambia kwamba, “Mfungwa yule Paulo, aliniita na kuomba kwamba, nimlete kijana huyu kwako, ana jambo la kukuambia.”
Acts 23:19	Mkuu wa maaskari huyo, akamshika kijana huyo mkono, akaenda naye mahali pa faragha, kisha akamwuliza kwamba, “Unataka uniambie nini?”
Acts 23:20	Kijana huyo, akasema kwamba, “Wayahudi wamekubaliana kwamba, wakuombe umpeleke Paulo kesho katika baraza lao. Watajifanya kwamba, wanataka kumchunguza vizuri juu ya mambo ambayo wanamshitaki.
Acts 23:21	Basi, wewe uache kukubali, kwa kuwa watu hao wanavuka arobaini, na watamvizia Paulo njiani, ili ambapo atapita, wamwue. Watu hao, wamekula kiapo cha kufunga kula na kunywa kitu chochote, mpaka ambapo watamwua. Sasa wamejitayarisha wakisubiri uamuzi wako.”
Acts 23:22	Kisha mkuu huyo, akamwambia kijana huyo kwamba, “Usimwambie mtu yeyote kwamba, umenijulisha mpango huo!” Akamruhusu aende.
Acts 23:23	Basi, mkuu wa maaskari huyo, akaita wasimamizi wawili wa maaskari, akawaambia kwamba, “Muandae maaskari mia mbili waende kwa miguu, maaskari sabini wa farasi, na maaskari mia mbili wa mikuki. Waende katika mji wa Kaisaria muda wa saa tatu usiku.
Acts 23:24	Mumwandalie Paulo naye, farasi ya kumbeba, ili afike vizuri kwa Feliki, mtawala wa Kirumi.”
Acts 23:25	Mkuu wa maaskari huyo, akaandika barua kwamba,
Acts 23:26	“Wewe mheshimiwa Feliki, mtawala wetu, ninakusalimia mimi Klaudio Lisia.
Acts 23:27	Mtu huyu alikamatwa na Wayahudi, wakataka kumwua. Mimi ambapo nilipata habari kwamba, ni Mrumi, nikaenda pamoja na maaskari, nikamwokoa.
Acts 23:28	Nilitaka kufahamu kitu ambacho kinafanya Wayahudi hao wanamshitaki, kwa hivyo, nikampeleka katika baraza lao.
Acts 23:29	Nikaona kwamba, wanamshitaki juu ya mambo ya sheria yao. Lakini kwa ambayo walimshitaki, halipo jambo hata moja ambalo lingefanya auawe ama afungwe.
Acts 23:30	Ambapo niliambiwa kwamba, Wayahudi wamefanya njama juu ya mtu huyu, niliona kwamba, nimlete kwako huko haraka. Na nimewaambia watu ambao wanamshitaki kwamba, waje wamshitaki kwako.”
Acts 23:31	Basi, maaskari hao, wakamchukua Paulo, kama ambavyo walikuwa wameambiwa, wakampeleka usiku huo, mpaka katika mji ambao uliitwa Antipatri.
Acts 23:32	Ambapo kulikucha, maaskari ambao walikuwa wakienda kwa miguu wakarudi, wakawaacha wenzao wa farasi wampeleke Paulo.
Acts 23:33	Basi, ambapo walifika katika mji wa Kaisaria, wakampa mtawala wa Kirumi barua ile, wakamkabidhi na Paulo.
Acts 23:34	Naye ambapo alimaliza kusoma barua hiyo, akawauliza kwamba, “Mtu huyu, ni wa wapi?” Ambapo aliambiwa kwamba, ni wa mkoa wa Kilikia,
Acts 23:35	akamwambia Paulo kwamba, “Nitakusikiliza, ambapo washitaki wako watafika.” Kisha akaamuru kwamba, Paulo alindwe ndani ya makao makuu ya mfalme Herode.
Acts 24:1	Siku tano ambapo zilipita, kuhani mkuu Anania, akashuka katika mji wa Kaisaria, akiwa pamoja na wakuu wengine wa Wayahudi, na mfafanuzi mmoja wa sheria za nchi. Mfafanuzi huyo, alikuwa akiitwa Tertulo. Hao wote, walienda kwa Feliki, mtawala wa Kirumi, kumshitaki Paulo.
Acts 24:2	Ambapo Paulo aliletwa, Tertulo akaanza kumshitaki kwamba, “Ee mheshimiwa Feliki, wewe unafanya tunakuwa na amani siku hizi zote. Utawala wako wenye hekima unafanya mambo mabaya yanarekebishwa nchini humu.
Acts 24:3	Tunakubali utawala wako kwa furaha siku zote, na tunashukuru sana kila mahali, na kwa kila njia.
Acts 24:4	Sasa nisije nikakuchosha sana, nakuomba kwa hiari yako, utusikilize kidogo.
Acts 24:5	“Tumeona kwamba, mtu huyu, ni mchonganishi sana. Yeye anachochea Wayahudi katika nchi zote na kuanzisha fujo miongoni mwao. Pamoja na hayo, ndiye mkuu wa dini ya uongo ya Wanazareti.
Acts 24:6	Ambapo alijaribu kuchafua hekalu la Mungu, mara moja tukamkamata. [Tukataka kumhukumu kulingana na sheria zetu.
Acts 24:7	Lakini, Lisia mkuu wa maaskari yule, akaja akamtoa katika mikono yetu kwa nguvu,
Acts 24:8	akasema kwamba, sisi ambao tunamshitaki, tuje tumshitaki kwako.] Kwa hivyo, wewe mwenyewe unaweza kumpeleleza na kujua ukweli juu ya mambo yote ambayo tunamshitaki.”
Acts 24:9	Maneno ya Terturo hayo, Wayahudi wakayakubali kwamba, ni ya ukweli.
Acts 24:10	Kisha, Feliki akamnyoshea Paulo kidole, ili naye aseme. Basi, Paulo akaanza kusema kwamba, “Mimi ninafahamu kwamba, wewe umekuwa hakimu wa nchi hii kwa muda wa miaka mingi. Kwa hivyo, najitetea bila wasiwasi.
Acts 24:11	Wewe mwenyewe unaweza kuhakikisha kwamba, hazijazidi siku kumi na mbili, tangu ambapo nilipanda kwenda katika mji wa Yerusalemu, kumwabudu Mungu.
Acts 24:12	Hawa ambao wananishitaki, hawakunikuta nabishana au ninachochea mtu yeyote katika hekalu la Mungu, wala katika masinagogi ama mahali pengine popote katika mji huo.
Acts 24:13	Hata mambo ambayo wananishitaki sasa, hawawezi kuonyesha kwamba, ni ya ukweli.
Acts 24:14	“Lakini, nakubali mbele yako kwamba, ninamwabudu Mungu wa mababu zetu kwa njia ya kufuata njia ya Bwana Yesu, ambayo wao wanasema kwamba ni dini ya uongo. Pamoja na hayo, naamini mambo yote ambayo yanasemwa na sheria za Musa, na ambayo yaliandikwa katika vitabu ya manabii.
Acts 24:15	Mimi nina matumaini kwa Mungu kwamba, atafufua wafu wote, wenye haki na wenye dhambi. Watu hawa wote wanaamini hivyo hivyo.
Acts 24:16	Kwa hivyo, siku zote ninafanya bidii, kuwa na dhamiri njema mbele ya Mungu na mbele ya watu.
Acts 24:17	“Basi, ambapo nilimaliza miaka mingi bila kufika katika mji wa Yerusalemu, nikarudi huko, ili niwapelekee vitu vya kuwasaidia watu wa nchi yangu ambao hawajiwezi, na kutoa dhabihu kwa Mungu.
Acts 24:18	Watu hawa ambapo walinikuta katika hekalu la Mungu nikifanya mambo hayo, nilikuwa nimekwisha kutakaswa. Na sikuwa naingia na umati wa watu hata sikufanya fujo yoyote humo. Lakini katika hekalu humo, walikuwemo Wayahudi wengine kutoka nchi ya Asia.
Acts 24:19	Hao ndio wangepaswa kusimama mbele yako na kunishitaki kwako, kama wangekuwa na jambo kwangu.
Acts 24:20	“Ama watu ambao wako hapa, waseme makosa ambayo waliona kwangu ambapo nilisimama mbele baraza lao kuu.
Acts 24:21	Labda waliona vibaya, ambapo nilisema jambo moja kwa sauti, katikati yao kwamba, ‘Nimeshitakiwa mbele yenu hapa leo, kwa kuwa ninaamini kwamba, wafu watafufuka.’”
Acts 24:22	Basi, Feliki alikuwa anafahamu ukweli juu ya Njia ya Bwana Yesu. Kwa hivyo, aliahirisha kesi ile kwa kusema kwamba, “Nitaamua kesi yenu, ambapo yule mkuu wa maaskari Lisia, atakuja.”
Acts 24:23	Kisha, Feliki akamwambia msimamizi wa maaskari ambaye alikuwa hapo kwamba, amlinde Paulo. Lakini, awe akimwachia nafasi ya kufanya mambo yake, asikataze marafiki zake, kumsaidia katika mahitaji yake.
Acts 24:24	Ambapo zilipita siku chache, Feliki huyo, akaja pamoja na mke wake Drusila, ambaye alikuwa Myahudi. Basi, akatuma kwamba, Paulo aitwe. Paulo ambapo alifika, mtawala Feliki akaanza kumsikiliza, akisema juu ya kumwamini Kristo Yesu.
Acts 24:25	Paulo akaanza kuwaambia yote ambayo yanatakiwa mbele ya Mungu, na juu ya kujizuia kufanya mabaya, na jinsi ambavyo Mungu atahukumu watu. Feliki ambapo alisikia hivyo, akaogopa. Akamwambia Paulo kwamba, “Kwa sasa hivi, unaweza kwenda. Nitakuita tena, ambapo nitapata nafasi.”
Acts 24:26	Pamoja na hayo, Feliki alidhani kwamba, Paulo angempatia rushwa, kwa hiyo, alikuwa akimwita ita mara nyingi, anazungumza zungumza naye.
Acts 24:27	Miaka miwili ambapo ilipita, Porkio Festo akawa mtawala, katika nafasi ya Feliki. Na kwa kuwa Feliki alikuwa anataka kujipendekeza kwa Wayahudi, akamwacha Paulo gerezani.
Acts 25:1	Wakati Festo alikuwa amemaliza siku tatu tu za utawala katika mkoa wa Yudea, akatoka katika mji wa Kaisaria, akapanda kwenda katika mji wa Yerusalemu.
Acts 25:2	Huko, wakuu wa makuhani na wakuu wengine wa Wayahudi, wakamfuata wakamwambia yote ambayo walikuwa wanamshitaki Paulo. Wakawa wanamsihi sana
Acts 25:3	kwamba, awafanyie fadhili kwa kuwarudishia Paulo Yerusalemu hapo. Walikuwa wakimsihi, kwa kuwa walikuwa wamefanya njama tena ya kumwulia Paulo njiani.
Acts 25:4	Festo akawajibu kwamba, “Paulo analindwa Kaisaria huko, na mimi mwenyewe nitarudi huko hivi karibuni.
Acts 25:5	Kwa hivyo, twende pamoja na baadhi ya wakuu wenu, waende wamshitaki huko, kama alikosa jambo lolote.”
Acts 25:6	Festo ambapo alimaliza kukaa nao, kwa muda wa kama siku nane ama kumi, akarudi Kaisaria. Kesho yake, akaitisha baraza, akakaa katika kiti chake cha kuhukumia, akaamua kwamba, Paulo aletwe.
Acts 25:7	Paulo ambapo alifika hapo, Wayahudi ambao walikuwa wametoka Yerusalemu, wakasimama kwa kumzunguka, wakaanza kumshitaki mambo mengi mazito. Lakini walishindwa kuonyesha ukweli wa mambo hayo.
Acts 25:8	Ndipo, Paulo akaanza kujitetea, kwamba, “Mimi sikukosa jambo lolote juu ya sheria ya Wayahudi, wala juu ya hekalu la Mungu, wala juu ya Kaisari.”
Acts 25:9	Festo alikuwa anataka kujipendekeza kwa Wayahudi, kwa hiyo alimwuliza Paulo kwamba, “Unakubali kwenda Yerusalemu, ili uhukumiwe huko, mbele yangu, kwa mambo hayo?”
Acts 25:10	Paulo akamjibu kwamba, “Nimesimama kati ya mahakimu ambao waliteuliwa na Kaisari, na ndipo hapa natakiwa nihukumiwe. Wewe mwenyewe unajua vizuri kwamba, sikukosea Wayahudi kitu chochote.
Acts 25:11	Basi, kama nilikosea jambo ambalo linafanya natakiwa nife, sikatai kufa. Lakini, kama maneno ambayo Wayahudi hawa wananishitaki siyo ya ukweli, hayupo ambaye anaweza kunitia katika mikono yao! Ninaomba kwamba, kesi yangu ihukumiwe na Kaisari mwenyewe!”
Acts 25:12	Basi, Festo ambapo alimaliza kuzungumza na watu wa baraza, akajibu kwamba, “Umeomba kwamba, Kaisari ndiye akuhukumu. Basi sasa, unaenda kwa Kaisari!”
Acts 25:13	Siku chache tu ambapo zilipita, mfalme Herode Agripa pamoja na Bernike dada yake, wakafika Kaisaria, ili kumsalimia mtawala Festo.
Acts 25:14	Walikaa hapo, siku nyingi. Siku moja, Festo akamwelezea mfalme Agripa habari juu ya Paulo, akisema kwamba, “Yuko hapa mtu mmoja, aliachwa gerezani na mtawala Feliki.
Acts 25:15	Ambapo nilikuwa Yerusalemu, wakuu wa makuhani, pamoja na wakuu wa Wayahudi, waliniambia mambo ambayo walikuwa wanamshitaki. Wakaniomba kwamba, nimhukumu.
Acts 25:16	Nikawajibu kwamba, sisi Warumi, hatuhukumu mtu wakati hajajitetea mbele ya washitaki wake.
Acts 25:17	Kwa hiyo, nikarudi hapa, pamoja na washitaki wa Paulo hao. Kesho yake, sikuchelewa, nikakaa katika kiti changu cha kuhukumia, nikaamua kwamba, Paulo aletwe.
Acts 25:18	Ambapo aliletwa, washitaki wake wakasimama, wakaanza kumshitaki, lakini mambo ambayo walimshitaki, hayakuwa mabaya kama ambavyo nilidhani.
Acts 25:19	Walikuwa wanabishana na Paulo juu ya dini yao wenyewe, na juu ya mtu mmoja ambaye anaitwa Yesu. Mtu huyo alikufa, lakini Paulo, yeye anasisitiza kwamba, yuko hai.
Acts 25:20	Na mimi, sikujua jinsi ambavyo ningeweza kuchunguza ukweli wa mambo hayo. Basi, nikamwuliza Paulo kama angekubali kwenda Yerusalemu, ili ahukumiwe huko juu ya mambo haya.
Acts 25:21	Lakini, Paulo akaomba kwamba, kesi yake ihukumiwe na Kaisari, na kwamba, abaki hapa gerezani mpaka muda huo. Kwa hivyo, nikaamua alindwe, mpaka ambapo nitampeleka huko.”
Acts 25:22	Ndipo, Agripa akamwambia Festo kwamba, “Mimi naye, ningependa kumsikiliza mtu huyo.” Festo akamjibu kwamba, “Utamsikiliza kesho.”
Acts 25:23	Ambapo kulikucha, Agripa pamoja na Bernike, wakaja kwa fahari sana. Wakaingia chumba cha baraza, pamoja na wakuu wa maaskari, na wakuu wa katika mji. Kisha mtawala Festo akaamuru kwamba, Paulo aletwe.
Acts 25:24	Basi, Festo akasema kwamba, “Mfalme Agripa, na nyinyi wote ambao mko pamoja na sisi hapa, mnamwona mtu huyu! Jamii yote ya Wayahudi wa Yerusalemu na wa Kaisaria hapa, waliniomba niwasaidie kumhukumu, huku wakipiga kelele kwamba, hatakiwi aendelee kuwa hai.
Acts 25:25	“Mimi mwenyewe niliona kwamba, hakufanya kitu chochote ambacho kinafanya auawe. Lakini aliniomba kwamba, mambo haya yahukumiwe na Kaisari, kwa hiyo, nikaamua kwamba, apelekwe katika mji wa Rumi.
Acts 25:26	Mimi sijui ukweli wowote juu ya mtu huyu, wa kumwandikia mtawala wetu mkuu. Kwa hivyo, nimemleta mbele yenu hapa, hasa kwako mfalme Agripa, ili ambapo tutamaliza uchunguzi huu, nipate kitu cha kuandika juu yake.
Acts 25:27	Mimi naona kwamba, siyo vizuri kupeleka mfungwa Rumi huko, bila kuonyesha mambo ambayo anashitakiwa.”
Acts 26:1	Ndipo Agripa akamwambia Paulo kwamba, “Umeruhusiwa kujitetea.” Hivyo, Paulo akainua mkono, akaanza kujitetea kwamba,
Acts 26:2	“Ee mfalme Agripa, najiona mwenye bahati, kwa kuwa nimesimama mbele yako leo, kujitetea kwa yote ambayo Wayahudi wananishitaki.
Acts 26:3	Ninasema hivyo, hasa kwa kuwa wewe unajua vizuri desturi zote za Wayahudi, na yote ambayo wanabishana. Kwa hiyo, nakuomba uvumilie kunisikiliza.
Acts 26:4	“Wayahudi wote wanafahamu vizuri tabia ambayo nilikuwa nayo katika nchi yetu, tangu utoto wangu, mpaka kufikia wakati ambao niliishi katika mji wa Yerusalemu.
Acts 26:5	Wao wananifahamu kwa muda mrefu, na kama wakitaka, wanaweza kunitolea ushahidi kwamba, nilikuwa Mfarisayo. Na Mafarisayo, ndio wana bidii kubwa ya kushika sheria zote za Kiyahudi, hata kuliko wengine wote wa dini yetu.
Acts 26:6	Sasa, nimesimama hapa, nihukumiwe kwa kuwa ninatumainia ahadi ambayo Mungu aliwaahidi mababu zetu.
Acts 26:7	Hii ndiyo ahadi ambayo makabila kumi na mawili ya nchi yetu, yanatarajia kuona ikitimizwa. Hicho ndicho kinafanya wanamwabudu Mungu mchana na usiku. Na mimi leo, ee mfalme, ninashitakiwa na Wayahudi kwa sababu ya kutumainia ahadi hiyo!
Acts 26:8	Kwa nini ninyi mnakataa kuamini kwamba, Mungu anafufua wafu?
Acts 26:9	“Mimi mwenyewe nilikuwa ninadhani kwamba, natakiwa kufanya yote ambayo ninaweza, ili kupinga jina la Yesu wa Nazareti.
Acts 26:10	Hayo ndiyo, nilifanya Yerusalemu huko. Kwa mamlaka kutoka kwa wakuu wa makuhani, nilifunga waamini wengi gerezani. Na wakati ambapo walikuwa wakihukumiwa kufa, mimi pia nilikuwa kati ya hao ambao walikuwa wakiwahukumu.
Acts 26:11	Mara nyingi nilikuwa nikienda katika masinagogi yote, ili kuwaadhibu na kuwalazimisha wamtukane Yesu. Hasira yangu kwao ilifanya nikaenda hata katika miji mingine katika nchi nyingine, ili kuwatesa.
Acts 26:12	“Siku moja, nilikuwa njiani naenda katika mji wa Damasko, kufanya kazi hiyo kwa mamlaka na maagizo kutoka kwa wakuu wa makuhani.
Acts 26:13	Ee mfalme, ambapo nilikuwa katika njia hiyo, muda wa saa sita mchana hivi, nikaona mwanga mkali sana, kutoka mbinguni. Mwanga huo, ulikuwa ukiwaka kuliko jua. Kisha, ukanimulika pande zote, pamoja na ambao nilikuwa nao.
Acts 26:14	Wote tukaanguka chini. Ndipo nikasikia sauti inaniambia katika Kihebrania kwamba, ‘Sauli, Sauli! Kwa nini unanitesa? Mbona unajiumiza bure, kama punda ambaye anapiga teke fimbo ya bwana wake!’
Acts 26:15	“Kisha nikauliza kwamba, ‘Bwana, wewe ni nani?’ Naye Bwana akanijibu kwamba, ‘Mimi ndimi Yesu, ambaye wewe unatesa.
Acts 26:16	Sasa, amka usimame! Nimekutokea, ili nikufanye uwe mtumishi wangu. Utakuwa ukiwashuhudia watu wengine, mambo ambayo umeona leo, na ambayo nitakuwa nikikuonyesha.
Acts 26:17	Nitakuwa nikikuokoa kutoka kwa Wayahudi wenzako, na kwa watu ambao si Wayahudi. Nitakuwa nikikutuma kwao,
Acts 26:18	ili uwafumbue macho, wageuke kutoka gizani, waingie katika nuru, watoke katika mamlaka ya Shetani, wamgeukie Mungu. Kwa kufanya hivyo, ndipo watasamehewa dhambi zao, watakuwa pamoja na wengine wote, ambao wametakaswa kwa njia ya kuniamini mimi.’
Acts 26:19	“Kwa hiyo, ee mfalme Agripa, sikuacha kufanya jinsi ambavyo niliambiwa katika maono hayo kutoka mbinguni.
Acts 26:20	Bali, nikaanza kufundisha watu wa Damasko, kwamba watubu dhambi zao, wamgeukie Mungu na kufanya ambayo yanaonyesha kwamba wamebadilika katika mioyo yao. Tena nikafundisha mambo hayo hayo, kwa watu wa Yerusalemu, na kwa watu wa katika mkoa wote wa Yudea. Hata kwa watu ambao si Wayahudi nilikuwa nikifundisha hivyo hivyo.
Acts 26:21	Hayo ndiyo yalifanya Wayahudi wakanikamata, ambapo walinikuta katika hekalu la Mungu, wakataka kuniua.
Acts 26:22	Lakini, Mungu amenisaidia mpaka kufikia siku ya leo. Hicho ndicho kinafanya nasimama mbele ya watu, wakuu na wadogo, kutoa ushuhuda wa mambo ambayo niliona. Hakuna mambo mengine ambayo nasema, bali ni yale yale ambayo yalisemwa na manabii na Musa kwamba, yatatokea.
Acts 26:23	Wote walisema kwamba, Kristo atateswa, na kwamba, yeye atakuwa wa kwanza kufufuka kutoka kwa wafu, ili atangaze kwamba, habari njema juu ya wokovu, sasa inaangazia watu wote, Wayahudi na watu ambao si Wayahudi.”
Acts 26:24	Ambapo Paulo alikuwa bado anajitetea, mtawala Festo akamkatiza kwa sauti kubwa kwamba, “Wewe Paulo, umechanganyikiwa! Au elimu yako nyingi imekufanya mwehu?”
Acts 26:25	Lakini, Paulo akamjibu kwamba, “Ee mheshimiwa Festo, mimi siyo mwehu. Mambo ambayo nasema ni ya ukweli na akili.
Acts 26:26	Hata mfalme anafahamu vizuri juu ya mambo haya. Ninafahamu kwamba, halipo jambo hata moja kati ya haya ambalo hajui, kwa kuwa hayakuwa yakitokea faraghani. Kwa hiyo, ningemwambia hayo, bila hofu.
Acts 26:27	Ee mfalme Agripa, yote ambayo yalisemwa na manabii, unayaamini? Mimi ninafahamu vizuri kwamba, unayaamini.”
Acts 26:28	Hapo, Agripa akamwuliza Paulo kwamba, “Unadhani kwamba, utanishawishi niwe Mkristo kwa maneno machache kama haya?”
Acts 26:29	Paulo akamjibu kwamba, “Iwe ni kwa maneno machache, ama kwa mengi, namwomba Mungu juu yako, na juu ya wengine wote ambao wananisikiliza leo kwamba, muwe kama ambavyo mimi niko, lakini bila kufungwa na minyororo hii.”
Acts 26:30	Hapo mfalme akasimama, pamoja na mtawala Festo na Bernike, na wengine ambao walikuwa wamekaa pamoja.
Acts 26:31	Wakati ambapo walikuwa wanatoka hapo, walishauriana kwamba, “Mtu huyu hakufanya jambo lolote ambalo lingesababisha auawe, ama afungwe gerezani.”
Acts 26:32	Kisha, Agripa akamwambia Festo kwamba, “Kama ingekuwa kwamba, mtu huyu hakuomba kesi yake iamuliwe na Kaisari, angeachiwa.”
Acts 27:1	Baadaye ikaamuliwa kwamba, twende kwa mtumbwi katika nchi ya Italia. Paulo na wafungwa wengine wakakabidhiwa kwa msimamizi mmoja wa maaskari. Msimamizi huyo, aliitwa Yulio, wa kundi la maaskari ambao waliitwa kwamba, Kundi la Kaisari Augusto.
Acts 27:2	Tukapanda katika mtumbwi ambao ulitoka katika mji wa Adramitio. Mtumbwi huo, ulikuwa unataka kwenda katika bandari ambazo ziko ufukoni mwa mkoa wa Asia. Tukaanza safari yetu pamoja na Aristarko, mtu kutoka katika mji wa Thesalonike katika mkoa wa Makedonia.
Acts 27:3	Kesho yake, tukatua katika pwani ya mji wa Sidoni. Yulio akamfanyia Paulo mema, kwa kumkubalia aende kuonana na marafiki zake, ili wampe vitu ambavyo alihitaji.
Acts 27:4	Kutoka kule, tukapita pembeni ya kisiwa ambacho kiliitwa Kipro, kwa kuwa upepo mkali ulitokea ambapo tulikuwa tunaelekea.
Acts 27:5	Tukavuka bahari, upande wa mikoa ya Kilikia na Pamfilia, tukafika katika mji wa Mira mkoa wa Likia.
Acts 27:6	Huko, msimamizi wa maaskari huyo, akakuta mtumbwi wa katika mji wa Aleksandria ambao ulienda Italia, akatupandisha humo.
Acts 27:7	Tukaenda polepole kwa muda wa siku nyingi na kwa shida sana, mpaka tukafika karibu na mji wa Nido. Ambapo tulitaka kupita, upepo mkali ukatuzuia, ukafanya tuzunguke upande wa kusini wa kisiwa cha Krete, karibu na rasi ambayo ilikuwa ikiitwa Salmone.
Acts 27:8	Tukapita pembeni kwa shida sana, mpaka tukafika mahali ambapo paliitwa kwamba, “Bandari Nzuri,” karibu na mji wa Lasea.
Acts 27:9	Tulikuwa tumemaliza muda mrefu baharini, na safari yetu ikaanza kuwa ya hatari, kwa kuwa msimu wa upepo mkali ziwani ulikuwa umeshaanza. Kwa hiyo, Paulo akawashauri wenzake hao kwamba,
Acts 27:10	“Jamani, ninaona kwamba, safari yetu hii, itatusababishia hatari kubwa, siyo katika mtumbwi na mizigo tu, lakini hata kwetu sisi wenyewe.”
Acts 27:11	Lakini, msimamizi wa maaskari huyo, hakukubali ushauri wa Paulo, akaona kwamba, hauna faida, akakubali maneno ya kiongozi wa mtumbwi na mwenye mtumbwi.
Acts 27:12	Basi, bandari ile ambayo walikuwepo haikuwa na nafasi nzuri ya kukaa, wakati wa baridi kali. Kwa hiyo, watu wengi kati yao wakakubalia kuondoka kule, pengine wangeweza kufika Foinike na kukaa huko wakati wa baridi. Foinike ni bandari ambayo ilikuwa katika kisiwa cha Krete, ilikuwa upande wa kaskazini ya mashariki na kusini ya mashariki, ambapo palijikinga na upepo.
Acts 27:13	Basi, upepo mzuri ukaanza kuvuma, kutoka upande wa kusini. Ikasababisha wenye mtumbwi wadhani kwamba, wanaweza kufikia malengo yao. Kisha wakangʼoa nanga wakaendelea na safari yao, wakapita pembeni ya pwani ya kisiwa cha Krete.
Acts 27:14	Lakini, ambapo ulipita muda mfupi tu, kimbunga kikubwa ambacho kiliitwa “Eurakilo,” kikaanza kuvuma kutoka kisiwa cha Krete.
Acts 27:15	Kimbunga hicho, kikawa kinapiga piga upande wa mtumbwi. Tukajaribu kushindana nacho, lakini kikatushinda. Tukakiacha kitupeleke katikati ya bahari.
Acts 27:16	Tukapita nyuma ya kisiwa kidogo ambacho kiliitwa Kauda, kikatukinga kidogo kimbunga hicho. Hapo tukaweza kwa shida kuokoa mtumbwi mdogo wa kuokolea watu, ambao ulikuwa unakokotwa na maji.
Acts 27:17	Ambapo wafanya kazi wa mtumbwi walimaliza kupandisha mtumbwi mdogo ndani ya ule wao, wakazungusha kamba mtumbwi wao wote, wakaufunga imara. Walikuwa wakiogopa kwamba, wangeweza kukwama katika mchanga wa ziwa la nchi ya Libiya. Hofu hiyo, ikasababisha wakashusha matanga, wakaacha mtumbwi usukumwe na kimbunga.
Acts 27:18	Mawimbi yakaendelea kupiga mtumbwi huo kwa nguvu. Kesho yake, wafanya kazi hao, wakaanza kutupa mizigo baharini.
Acts 27:19	Siku ya tatu, wakaanza kutupa vifaa vya mtumbwi baharini kwa mikono yao wenyewe.
Acts 27:20	Zikapita siku nyingi jua na nyota havionekani, na bahari ikawa inaendelea kuchafuka. Ikafanya tukate tamaa ya kwamba tungeokoka.
Acts 27:21	Ambapo siku nyingi zilipita bila kula kitu, Paulo akasimama kati yao, akasema kwamba, “Nyinyi wanaume, mlitakiwa kunisikia na kuacha kuondoka kutoka kule Krete. Kama mungalinisikia, haya yote yasingalitupata.
Acts 27:22	Sasa nawasihi kwamba, msife moyo, kwa kuwa hakuna hata mmoja wenu ambaye atakufa, ila mtumbwi huu ndio utaharibika.
Acts 27:23	Nasema hivyo, kwa sababu mimi ni wa Mungu na ndiye ambaye ninaabudu. Usiku wa leo malaika wake amenitokea,
Acts 27:24	aliniambia kwamba, ‘Paulo, usiogope! Unatakiwa kusimama mbele ya Kaisari. Na ujue kwamba, Mungu atawaokoa kwa neema yake, wote ambao uko pamoja nao katika safari.’
Acts 27:25	Basi sasa, mimi pia ninawaambia kwamba, msife moyo! Mimi naamini kwamba ambayo Mungu ameniambia, yatafanyika.
Acts 27:26	Lakini, tutasukumwa katika kisiwa fulani.”
Acts 27:27	Tukamaliza siku kumi na nne, tukisukumwa na upepo mkali, kwenda huku na huko, katika bahari ya Adria. Siku ya kumi na nne hiyo, usiku wa manane, wafanya kazi wa mtumbwi, wakahisi kama wako karibu na nchi kavu.
Acts 27:28	Kwa hiyo wakapima urefu wa maji, wakapata vifua ishirini. Kisha wakasogea mbele kidogo, wakapima tena, wakapata vifua kumi na tano.
Acts 27:29	Wakaogopa kwamba, mtumbwi ungejigonga kwenye mawe, kwa hiyo wakasimama wakatupa nanga nne katika maji, nyuma ya mtumbwi. Kisha wakaomba kwamba, kuche haraka.
Acts 27:30	Wafanya kazi katika mtumbwi hao, wakataka kutoroka waache mtumbwi. Kwa hiyo, wakashusha majini mtumbwi wa kuokolea watu, wakajifanya kwamba wanatupa nanga zingine upande wa mbele wa mtumbwi.
Acts 27:31	Ghafla, Paulo akamwambia msimamizi wa maaskari huyo, pamoja na maaskari wake kwamba, “Kama wafanya kazi wa mtumbwi hawa hawatabaki katika mtumbwi humu, hamponi!”
Acts 27:32	Kwa hiyo, maaskari hao wakakata kamba ambazo zilikuwa zimefunga mtumbwi wa kuokolea watu huo, wakauacha uchukuliwe na maji.
Acts 27:33	Ambapo kulikaribia kucha, Paulo akaanza kuwasihi wenzake hao wale chakula, akisema kwamba, “Leo ni siku ya kumi na nne tangu mshikwe na hofu na hamjala kitu chochote.
Acts 27:34	Sasa, ninawasihi mule, ili msife na njaa. Mule, kwa kuwa hata unywele wa katika kichwa cha mmoja wenu hautapotea.”
Acts 27:35	Ambapo alimaliza kusema hivyo, akachukua mkate, akamshukuru Mungu mbele yao wote, akaumega, akaanza kula.
Acts 27:36	Mara moja wote wakajipa moyo, wakaanza kula.
Acts 27:37	Wote ambao tulikuwa katika mtumbwi huo, tulikuwa kama mia mbili na sabini na sita.
Acts 27:38	Ambapo walishiba, wakatupa ngano ziwani, ili wapunguze uzito wa mtumbwi.
Acts 27:39	Asubuhi, wafanya kazi katika mtumbwi huo, hawakujua nchi ile, lakini waliona ghuba na nafasi ya kugoa katika pwani. Wakaamua kwenda kugolesha huko mtumbwi wao kama ingewezekana.
Acts 27:40	Hivyo, wakakata kamba za nanga wakaziacha ziwani. Tena wakalegeza kamba ambazo zilikuwa zimefunga usukani wa mtumbwi. Wakatundika tanga dogo mbele ya mtumbwi ili ijaze upepo, wakaenda kwenye rasi.
Acts 27:41	Lakini, ambapo mtumbwi ulisogea mbele kidogo, wakafika sehemu ambapo mikondo ya maji inakutana. Ulimi wa mtumbwi ukachoma mwenye mchanga kwa nguvu, ukakatalia. Sehemu ya nyuma ikapigwa pigwa na mawimbi, mpaka ikaanza kupasuka vipande vipande.
Acts 27:42	Kisha, maaskari wakataka kuwaua wafungwa wote, ili wasije kuogelea watoroke.
Acts 27:43	Lakini, msimamizi wa maaskari huyo, alitaka kumwokoa Paulo, kwa hiyo, akawazuia wasifanye hivyo. Akaamua kwamba, ambao wanaweza kuogelea, waogelee mpaka pwani,
Acts 27:44	na wengine ambao hawajui kuogelea, washike mbao na vitu vingine vya mtumbwi. Kwa kufanya hivyo, watu wote walifika nchi kavu salama.
Acts 28:1	Ambapo tulitoka ziwani humo salama, ndipo tukajua kwamba, tuko katika kisiwa ambacho kinaitwa Melita.
Acts 28:2	Wenyeji wa hapo, wakatukaribisha vizuri sana. Walitukokea moto, kwa kuwa ilikuwa wakati wa baridi, na mvua ilikuwa imenyesha, wakatukaribisha wote tuote moto huo.
Acts 28:3	Paulo akachanja mzigo mdogo tu wa kuni. Ambapo alikuwa anaziweka motoni, nyoka akatoka katika kuni hizo, kwa sababu ya joto la moto, akajizungusha katika mkono wake akamwuma.
Acts 28:4	Wenyeji katika kisiwa hicho, ambapo waliona nyoka huyo, imeningʼinia katika mkono wa Paulo, wakanongʼonezana kwamba, “Mtu huyu ni mwuaji. Ingawa amepona kuzama ziwani humu, mkuu wetu ambaye anaitwa ‘Mwenye haki’, hatamwacha aendelee kuwa mzima.”
Acts 28:5	Lakini, Paulo akakungʼutia nyoka huyo kwenye moto, hakuumia hata kidogo.
Acts 28:6	Watu hao wakadhani kwamba, atavimba au ataanguka chini, ghafla afe. Lakini ambapo walisubiri kwa muda mrefu na kuona kwamba hakuna ambacho kilimpata, wakabadili usemi wao, na kusema kwamba, yeye ni mmoja wa miungu wao.
Acts 28:7	Basi, ambapo tulivukia, palikuwa karibu na mashamba ya mkuu wa kisiwa hicho. Mkuu huyo, aliitwa Publio. Publio huyo, akatukaribisha vizuri nyumbani kwake, tukamaliza huko siku tatu.
Acts 28:8	Kwa wakati huo, baba yake Publio alikuwa amelala kitandani, anaumwa, ana homa na alikuwa anaharisha damu. Paulo akaingia katika nyumba kumwangalia. Ambapo alimaliza kumwombea kwa Mungu, akamwekea mikono juu yake, akamponya.
Acts 28:9	Ambapo jambo hilo lilitokea, wagonjwa wengine wote katika kisiwa hicho, wakawa wanamjia Paulo, naye akawa anawaponya.
Acts 28:10	Watu wa hapo, wakawa wanatuheshimu sana. Na ambapo tulitaka kuondoka, wakatupandishia katika meli vitu vyote ambavyo tulihitaji.
Acts 28:11	Ambapo tulimaliza miezi mitatu katika kisiwa hicho, tukaanza safari kwa mtumbwi ambao ulikuwa umetupa nanga, unasubiria wakati wa baridi huo uishe. Mtumbwi huo, ulikuwa wa katika mji wa Aleksandria, na ulikuwa umechorwa sanamu za Miungu Mapacha.
Acts 28:12	Tukafika katika mji wa Sirakusa, tukakaa hapo siku tatu.
Acts 28:13	Ambapo tulitoka hapo, tukazunguka pembeni mwa bahari, tukafika katika mji wa Regio. Kesho yake, upepo ukavuma kutoka upande wa kusini, ukafanya siku ya pili tufike katika mji wa Puteoli.
Acts 28:14	Huko, tukakutana na ndugu zetu katika Kristo, wakatuomba kwamba, tuwe nao siku saba. Ambapo zilikwisha, tukashika njia kwenda katika mji wa Rumi.
Acts 28:15	Wakristo wenzetu wa Rumi huko, ambapo walisikia kwamba, tuko njiani tukienda kwao, wakaja katika Soko la Apio, na mahali ambapo paliitwa “Mikahawa Mitatu” kutupokea. Paulo ambapo aliwaona, akashukuru Mungu na akachangamka sana.
Acts 28:16	Ambapo tulifika katika mji wa Rumi, Paulo akaruhusiwa kuishi katika nyumba yake mwenyewe, pamoja na askari wa kumlinda.
Acts 28:17	Ambapo siku tatu zilikwisha, akaita pamoja wakuu wa Wayahudi wa hapo. Ambapo walikusanyika, akawaambia kwamba, “Ndugu zangu, ingawa sikufanya jambo baya kwa watu wetu, au katika desturi za mababu zetu, lakini nilikamatwa katika mji wa Yerusalemu, nikakabidhiwa kwa Warumi.
Acts 28:18	Warumi hao, ambapo walimaliza kunichunguza, wakataka kuniachia, kwa kuwa hawakunikuta na makosa ambayo yangesababisha niuawe.
Acts 28:19	Lakini Wayahudi wakakataa kwamba, nisiachiwe. Kwa hiyo, nikaomba kwamba, kesi yangu ihukumiwe na Kaisari Rumi huku. Siyo kwamba, nilikuwa nataka kuwashitaki watu wa nchi yangu.
Acts 28:20	Basi, hayo ndiyo yamefanya nimewaita, ili niwaone tuzungumze pamoja. Mimi hapa nimefungwa kwa sababu ninamwamini Kristo huyo ndiye tumaini la Waisraeli wote.”
Acts 28:21	Hapo, wakuu wa Wayahudi hao, wakamjibu kwamba, “Sisi hatujapata barua yoyote kutoka katika mkoa wa Yudea, ambayo inasema juu yako. Na ndugu yeyote hajaja hapa kusema habari mbaya juu yako.
Acts 28:22	Lakini sisi, tunataka kusikia ambavyo wewe unawaza, kwa kuwa tunajua kwamba dini ambayo unashika, inasemwa vibaya kila mahali.”
Acts 28:23	Kwa hiyo, wakakubaliana na Paulo siku ambayo watakusanyika. Ambapo siku hiyo ilifika, wakaja watu wengi ndani ya nyumba ambayo alikuwa akiishi. Paulo akawaeleza na kuwafafanulia juu ya ufalme wa Mungu, tangu asubuhi mpaka jioni, alitaka kwamba, wao wamwamini Yesu. Ikafanya awafundishe habari juu ya Yesu kwa kutumia sheria za Musa, na vitabu vya manabii.
Acts 28:24	Wengine wakakubali mambo ambayo alisema, lakini wengine hawakuyakubali.
Acts 28:25	Kwa hiyo, wenyewe kwa wenyewe hawakukubaliana. Basi, ambapo walikuwa wanakwenda, Paulo akawaambia jambo moja kwamba, “Roho Mtakatifu alisema mambo ya ukweli, akiwaambia mababu zetu kupitia kwa nabii Isaya kwamba,
Acts 28:26	‘Uende kwa watu hawa, uwaambie kwamba, Kusikia mtasikia, lakini hamtaelewa. Kutazama mtatazama, lakini hamtaona.
Acts 28:27	Itakuwa hivyo, kwa sababu mioyo ya watu hawa imekuwa migumu, hawasikii na masikio yao, macho yao wameyafumba. Wamefanya hivyo kusudi macho yao yasione, masikio yao yasisikie, mioyo yao isielewe, wasije wakanigeukia mimi niwaokoe.’”
Acts 28:28	Paulo aliendelea kusema kwamba, “Basi, sasa mjue kwamba, habari ya Mungu juu ya wokovu huu, imepelekwa kwa watu wa mataifa. Wao wataishika!” [
Acts 28:29	Ambapo alimaliza kusema mambo hayo, wakaenda wakibishana wenyewe kwa wenyewe.]
Acts 28:30	Paulo akamaliza miaka miwili mizima ndani ya nyumba hiyo ambayo alikuwa amepanga peke yake. Alikaribisha humo wote ambao walikuwa wanamjia.
Acts 28:31	Alitangaza ufalme wa Mungu na kufundisha watu juu ya Bwana Yesu Kristo kwa ujasiri, bila kuzuiliwa.
Romans 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, mtumishi wa Kristo Yesu. Mimi niliitwa niwe mtume wake, nikateuliwa niwe ninatangaza Habari Njema kutoka kwa Mungu.
Romans 1:2	Habari Njema hiyo, ndiyo ambayo Mungu aliahidi tangu zamani, kupitia kwa manabii wake ambao waliandika katika Maandiko Matakatifu.
Romans 1:3	Habari Njema hiyo ndiyo habari juu ya Mwana wake. Kibinadamu, alizaliwa katika ukoo wa mfalme Daudi,
Romans 1:4	lakini kwa Roho aliye Mtakatifu, Mungu alimteua kuwa Mwana wa Mungu mwenye uwezo wote, ambapo alimfufua kutoka kwa wafu. Yesu Kristo huyo ndiye Bwana wetu.
Romans 1:5	Ni kupitia kwake kwamba Mungu alinipa neema ya kuwa mtume wake, ili watu wa mataifa yote wapate kumwamini na kumtii Bwana Yesu, na ili jina lake lisifiwe.
Romans 1:6	Ninyi pia mko miongoni mwao na mmeitwa kuwa watu wa Yesu Kristo.
Romans 1:7	Ninawaandikia ninyi waamini wote ambao mko Rumi huko. Mungu anawapenda sana, na amewachagua ili muwe watu wake watakatifu. Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Romans 1:8	Nianze kwa kumshukuru Mungu kupitia kwa Yesu Kristo kwa ajili yenu wote. Ninamshukuru, kwa sababu habari ya imani yenu inajulikana katika dunia yote.
Romans 1:9	Mungu ambaye namtumikia kwa moyo wangu wote kwa kutangazia watu Habari Njema ya Mwana wake, anajua jinsi ambavyo ninawaombea wakati wote.
Romans 1:10	Ninamwomba kila wakati kwamba, akipenda labda, anipe fursa sasa ya kuja kwenu.
Romans 1:11	Nina hamu sana kuonana nanyi, ili niwagawie baraka ya kiroho ili muwe imara katika imani yenu.
Romans 1:12	Ambacho ninataka ni kwamba, tunatiana moyo kwa imani yetu. Imani yenu initie moyo mimi, na imani yangu iwatie moyo ninyi.
Romans 1:13	Ndugu zangu, ninataka mfahamu kwamba, mara nyingi nilikuwa ninakusudia kufika kwenu, lakini mpaka sasa nimezuiliwa. Ninataka nije kwenu, ili nione matunda mazuri juu ya huduma yangu, kama ambavyo ilitokea kwa watu wa mataifa mengine.
Romans 1:14	Mungu ameniagiza niwe ninatangaza Habari Njema kwa watu wote, kwa Wayunani na kwa ambao si Wayunani, kwa wenye elimu na kwa ambao hawana elimu.
Romans 1:15	Kwa hiyo, natamani sana nije kuwatangazia Habari Njema hata kwenu Rumi huko.
Romans 1:16	Mimi sioni aibu kutangaza Habari Njema hiyo, kwa sababu ndio uwezo wa Mungu wa kuokoa watu wote ambao wanamwamini Yesu, kuanzia Wayahudi mpaka watu ambao si Wayahudi.
Romans 1:17	Habari Njema hiyo inaonyesha wazi jinsi ambavyo Mungu anahesabia watu kuwa wenye haki mbele yake. Watu wanahesabiwa kuwa wenye haki kwa njia ya imani tu. Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mwenye haki, atakuwa anaishi kwa imani.”
Romans 1:18	Mungu mwenyewe huonyesha hadharani kutoka mbinguni hasira yake juu ya watu ambao humkataa na kutenda uovu. Watu hao hupinga ukweli wake, kutokana na uovu wao.
Romans 1:19	Mungu mwenyewe aliwaonyesha wazi habari zake, kwa hiyo zinajulikana kwa watu.
Romans 1:20	Mwanzo hapo, Mungu aliumba vitu vyote. Tangu wakati huo, watu wanaweza kujua jinsi Mungu alivyo, hata kama hawamwoni. Vitu ambavyo aliumba vinaonyesha kwamba Mungu ana nguvu zote za milele, tena kwamba yeye ni Mungu tu, hakuna mwingine. Kwa hiyo, watu hawawezi kudai kwamba hawamjui Mungu.
Romans 1:21	Ijapokuwa wanamjua Mungu jinsi alivyo, lakini hawamtukuzi wala kumshukuru kama ambavyo anastahili. Mawazo yao yamekuwa batili, na akili zao zimekuwa gizani kabisa.
Romans 1:22	Wanajiona kwamba ndio wenye hekima, lakini ni wajinga.
Romans 1:23	Wameacha kumwabudu Mungu, Mungu wa milele yote, wakaabudu sanamu za miungu ambazo zinafanana na watu ambao si wa milele yote, pamoja na ndege, na wanyama ambao wanatembea na ambao wanatambaa.
Romans 1:24	Kwa sababu hiyo, Mungu amewaacha wawe wanafuata tamaa zao mbaya, wakifanyiana mambo ya aibu na miili yao.
Romans 1:25	Wameacha kuamini ukweli wa Mungu, wakafuata uongo. Wanaabudu viumbe na kuvitumikia, lakini wameacha kumwabudu Mungu Mwumbaji ambaye anastahili kusifiwa milele. Amina.
Romans 1:26	Kwa sababu hiyo, Mungu amewaacha wawe wakifanya mambo ya aibu jinsi ambavyo wanataka. Wanawake wameacha kutumia miili yao kama ambavyo iliumbwa, na wanaitumia kama ambavyo haikukusudiwa.
Romans 1:27	Hivyo hivyo wanaume nao, wameacha kutumia miili yao kama ambavyo iliumbwa, mwanaume na mwanamke. Wanaume wanatamaniana wao kwa wao, wanafanya mambo ya aibu. Wamejichagulia wenyewe adhabu ambayo inalingana na dhambi zao.
Romans 1:28	Basi, watu wamekataa kumtambua Mungu, kwa hiyo Mungu naye amewaacha wawe wakifuata mawazo yao ya kujipotosha. Sasa watu hufanya mambo ambayo hayastahili kufanywa.
Romans 1:29	Wamejaa dhambi mbalimbali, wanafanya uovu mbalimbali, tena wana uchoyo ya vitu vyote, na wana wivu. Wanataka ugomvi, uuaji na uchonganishi. Wanasema uongo na wana nia mbaya. Ni wasengenyaji wa watu,
Romans 1:30	ni wenye matusi, na wanamchukia Mungu. Hawajali mambo ya wenzao, tena ni watu wa majivuno na kujisifu. Wakati wote wanatafuta njia mpya za kufanya maovu. Hawatii wazazi wao,
Romans 1:31	ni wajinga, hawatimizi ahadi zao, hawana upendo wala huruma.
Romans 1:32	Watu hao wanajua vizuri kwamba, mtu akifanya matendo maovu kama hayo, atakuwa anastahili kuangamizwa na Mungu. Hata hivyo, hawajali! Wanaendelea kutenda maovu hayo, tena wanapongeza watu ambao wanayafanya.
Romans 2:1	Basi, wewe Myahudi mwenzangu, unahukumu watu wengine ambao wanafanya mambo hayo. Lakini hata wewe huwezi kujitetea mbele ya Mungu! Tazama, ambapo unahukumu wengine, ndipo ujue kwamba unajihukumu mwenyewe, kwa kuwa mambo maovu yao ndiyo ambayo unafanya mwenyewe.
Romans 2:2	Sisi tunajua kwamba Mungu anahukumu kwa haki watu ambao wanafanya mambo kama hayo.
Romans 2:3	Lakini wewe ambaye unahukumu watu wengine huku mwenyewe unafanya mambo hayo hayo. Unafikiri kweli kwamba utaweza kuepuka hukumu ya Mungu?
Romans 2:4	Mungu ni mwema sana, anakuonea huruma nyingi, na anakuvumilia sana. Lakini wewe sasa, unadharau hayo yote? Hujui kwamba anakuonyesha wema wake, ili upate kutubu dhambi zako?
Romans 2:5	Wewe una kiburi, tena unakataa kutubu dhambi zako. Kwa hiyo basi, unajilimbikizia hasira ya Mungu katika siku ambayo atahukumu watu kwa haki.
Romans 2:6	Siku hiyo, Mungu atamlipa kila mtu kulingana na matendo yake.
Romans 2:7	Atawapa uzima wa milele watu ambao wanafanya bidii kutenda mema, kwa kuwa wanatafuta sifa, heshima na uzima ambao hauharibiki.
Romans 2:8	Lakini atakasirikia na kuadhibu wachoyo ambao hukataa ukweli na hufanya maovu.
Romans 2:9	Watu wote ambao wanafanya mambo maovu, watapata taabu kali na mateso, kuanzia kwa Wayahudi mpaka kwa watu ambao si Wayahudi.
Romans 2:10	Lakini watu wote ambao wanafanya mambo mema, watapata sifa, heshima na amani, kuanzia kwa Wayahudi mpaka kwa watu ambao si Wayahudi.
Romans 2:11	Mungu hapendelei mtu yeyote.
Romans 2:12	Watu ambao si Wayahudi wanafanya dhambi, huku hawajui sheria za Musa. Hata hivyo, wataangamizwa. Wayahudi wanajua sheria hizo, lakini wakifanya dhambi, watahukumiwa kulingana na sheria hizo.
Romans 2:13	Ndio watahukumiwa kwa sababu si watu wanaosikia sheria hizo wanahesabiwa kuwa haki mbele ya Mungu, lakini ni wale ambao wanafanya ambayo sheria zinaelekeza wafanye.
Romans 2:14	Watu wasio Wayahudi hawana sheria hizo, lakini kama wanatenda mema kufuatana na mawazo yao, na mambo hayo ni kama ambavyo zinaelekeza sheria za Musa, hapo inaonyesha kwamba wanajua kufanya ambayo yanafaa.
Romans 2:15	Wanaonyesha kwa matendo yao kwamba sheria imeandikwa katika mioyo yao. Hata dhamiri yao, wakati mwingine inawahukumu kwamba wanavunja sheria, na wakati mwingine inawathibitisha kwamba wanatimiza sheria.
Romans 2:16	Ndivyo ambavyo itakuwa katika siku ya hukumu. Mungu atahukumu watu kupitia Kristo Yesu, hata kwa mawazo yao ya siri. Habari Njema ambayo ninatangaza, ndiyo hiyo.
Romans 2:17	Sasa wewe ambaye unajiita kwamba ni Myahudi kweli, unategemea kuwa mwenye haki kwa kushika sheria za Musa, tena unajisifu kwamba wewe ni mtu wa Mungu.
Romans 2:18	Unajiona kwamba unajua mambo ambayo Mungu anapenda ufanye, na umepata kutambua yaliyo mema, kwa sababu umefundishwa sheria.
Romans 2:19	Unajiona kwamba unatakiwa kuongoza vipofu wa makabila mengine, au kama taa ambayo inamwulikia watu walio gizani.
Romans 2:20	Unajiona kwamba wewe ni mwalimu wa watoto na watu ambao hawafahamu ukweli wa Mungu, kwa sababu sheria zinakupa hekima yote na maarifa yote.
Romans 2:21	Wewe unafundisha watu wengine, lakini kwa nini hufanyi ambayo unafundisha? Unawahubiria watu wasiibe, mbona wewe mwenyewe unaiba?
Romans 2:22	Wewe unasema watu wasizini, mbona wewe mwenyewe unazini? Wewe unachukia sanamu za miungu, mbona wewe mwenyewe unaiba vitu kutoka katika nyumba za kuabudia sanamu hizo?
Romans 2:23	Wewe unajisifu kwamba unajua sheria za Mungu, lakini unamdharau Mungu kwa kuvunja sheria zake.
Romans 2:24	Kwa hiyo, ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Jina la Mungu linatukanwa na watu wa makabila mengine kwa sababu ya nyinyi.”
Romans 2:25	Kutahiriwa kwako kuna faida, iwapo unafanya kama ambavyo sheria zinaelekeza. Lakini iwapo unavunja sheria, kutahiriwa kwako kunakuwa hakuna faida yoyote, tena wewe unakuwa kama mtu ambaye hakutahiriwa.
Romans 2:26	Kwa hiyo, mtu ambaye hakutahiriwa, iwapo anafanya jinsi ambavyo sheria zinaelekeza, Mungu anamkubali kama mtu ambaye ametahiriwa.
Romans 2:27	Watu ambao si Wayahudi hawakutahiriwa, lakini iwapo wanatimiza sheria, matendo yao yanashuhudia kwamba wewe Myahudi ni mtenda dhambi, hata kama wewe Myahudi unajua sheria na umetahiriwa.
Romans 2:28	Basi, si kila ambaye alizaliwa na Myahudi atakuwa Myahudi wa kweli. Mtu hawezi kuwa Myahudi wa kweli kutokana na kutahiriwa katika mwili tu,
Romans 2:29	bali ni yule ambaye hutii Mungu kwa moyo wake. Kutahiriwa kwa kweli kunafanywa na Roho Mtakatifu moyoni, sio kwa kushika sheria za Musa. Mtu kama huyo, hapokei sifa kutoka kwa watu, bali atasifiwa na Mungu mwenyewe.
Romans 3:1	Sasa basi, kuna faida gani kuwa Myahudi? Na kutahiriwa kuna faida gani?
Romans 3:2	Ni kweli kwamba, kuwa Myahudi kuna faida nyingi. Jambo la muhimu ni kwamba, Mungu aliwapa Wayahudi maneno yake.
Romans 3:3	Lakini Wayahudi wengine hawakuwa waaminifu katika kushika maneno yake. Basi, tuseme kwamba Wayahudi hao wamemfanya Mungu naye aache kuwa mwaminifu katika kufanya mambo ambayo alisema?
Romans 3:4	Hapana, hata kidogo! Hata kama watu wote ni waongo, lakini Mungu ni wa kweli. Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema juu yake kwamba, “Ukishtaki watu kwa dhambi zao, maneno yako ni ya haki. Ukiwahukumu, unashinda katika hukumu yako.”
Romans 3:5	Lakini, watu wengine wanaweza kusema kwamba, “Dhambi zetu, ndizo zinaonyesha kwamba Mungu ni wa haki. Lakini, kama Mungu anatuadhibu, tuseme kwamba Mungu si wa haki kabisa?”
Romans 3:6	Hapana, hata kidogo! Ingekuwa hivyo, vipi Mungu angekuwa na haki ya kuhukumu watu wa dunia?
Romans 3:7	Tena wanaweza kusema kwamba, “Kama kutokuaminika kwetu kunawafanya watu wengine wapate kuona wazi kwamba Mungu ni mwaminifu, nao watazidi kumtukuza. Sasa, kwa nini bado tunahukumiwa kuwa watenda dhambi?”
Romans 3:8	Hiyo ni sawa na kusema kwamba, “Tuwe tunafanya dhambi, ili yatokee mema.” Watu wengine wananisingizia kwamba ninafundisha hayohayo! Lakini mimi nasema kwamba, watu hao wataadhibiwa kulingana na maovu yao.
Romans 3:9	Basi, tuseme nini? Tuseme kwamba sisi Wayahudi tuna faida kuzidi watu wengine? Hapana! Kama ambavyo nilikwisha kusema, wote wanatawaliwa na dhambi, Wayahudi na watu wa makabila mengine.
Romans 3:10	Ndivyo kama Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Hakuna mtu mwenye haki, hata mmoja.
Romans 3:11	Hakuna mtu ambaye anaelewa mambo ya Mungu, tena hakuna ambaye anamtafuta.
Romans 3:12	Watu wote wamemwacha Mungu, wote hawafai tena mbele yake. Hakuna mtu ambaye anafanya mema, hakuna hata mmoja.”
Romans 3:13	“Vinywa vyao ni kama makaburi wazi, ndimi zao zinasema uongo.” “Kutoka katika vinywa vyao, yanatoka maneno kama sumu ya nyoka.”
Romans 3:14	“Vinywa vyao vimejaa maneno ya kulaani, na maneno ambayo yanaumiza.”
Romans 3:15	“Miguu yao inaharakisha kwenda kuua.
Romans 3:16	Popote ambapo wanaenda, wanaharibu na kuleta taabu.
Romans 3:17	Hawajui kuishi kwa amani pamoja na wengine.”
Romans 3:18	“Hawajali kumcha Mungu.”
Romans 3:19	Basi, tunajua kwamba, sheria hizo zote zilielekeza watu ambao walipewa sheria za Musa. Sheria ziliwekwa, ili wote wasiwe na kisingizio cha kujitetea ambapo Mungu atahukumu dunia, na iwe wazi kwamba watu wote wanastahili kuhukumiwa na Mungu.
Romans 3:20	Kwa hiyo, hakuna mtu ambaye anahesabiwa kuwa mwenye haki mbele ya Mungu kwa kushika sheria za Musa. Kazi ya sheria hizo, ni kuwajulisha watu wote dhambi zao.
Romans 3:21	Lakini sasa, Mungu ameonyesha njia ya kuhesabia watu kuwa wenye haki mbele yake, na si kwa njia ya sheria. Hata maandiko ya sheria za Musa na maandiko ya manabii yanasema wazi habari hiyo.
Romans 3:22	Njia hiyo ndiyo kumwamini Yesu Kristo. Watu wote ambao wanamwamini Yesu Kristo, Mungu anawahesabia kuwa wenye haki. Hapendelei mtu yeyote,
Romans 3:23	kwa kuwa watu wote wametenda dhambi na maisha yao hayaonyeshi utukufu wa Mungu.
Romans 3:24	Lakini kwa neema ya Mungu, wanahesabiwa kuwa watu wenye haki, bila kuchangia chochote. Wamekombolewa kutoka katika dhambi zao kupitia Kristo Yesu.
Romans 3:25	Mungu alimfanya Yesu awe dhabihu ya kupatanisha watu na Mungu, ili watu wasamehewe dhambi zao, kwa kuamini kwamba Yesu alikufa kwa ajili yao. Mungu alifanya hivyo, ili aonyeshe kwamba ni mwenye haki, kwa sababu alivumilia, hakuwaadhibu kwa dhambi ambazo walitenda wakati wa nyuma.
Romans 3:26	Alifanya hivyo, ili aonyeshe haki yake katika wakati huu, kwa kuhesabia watu wote ambao wanamwamini Yesu kuwa wenye haki.
Romans 3:27	Kwa hiyo, kuna jambo lolote la kujisifu? Hapana, kwa sababu hata sisi hatuhesabiwi kuwa watu wenye haki mbele ya Mungu kwa kushika sheria, bali kwa kumwamini Yesu tu.
Romans 3:28	Tunajua kwamba Mungu anahesabia mtu kuwa mwenye haki kwa kumwamini Yesu tu, si kwa kushika sheria.
Romans 3:29	Je, Mungu ni Mungu wa Wayahudi tu, au hata wa watu wa makabila mengine? Ndiyo, Mungu ni Mungu wa watu wote!
Romans 3:30	Kuna Mungu mmoja tu, tena kuna njia moja tu ya kuhesabia watu kuwa wenye haki. Wayahudi na watu ambao si Wayahudi, wote wanakubaliwa na Mungu kuwa wenye haki kwa kumwamini Yesu tu.
Romans 3:31	Sasa je, ambapo tunasisitiza kuamini Yesu, ni sawa na kusema kwamba sheria za Musa hazina faida? Hapana, hata kidogo! Lakini tukimwamini Yesu, ndipo tunakuwa tumetimiza yote ambayo sheria za Musa zimeelekeza.
Romans 4:1	Basi, tuseme nini sasa juu ya baba yetu Abrahamu? Vipi Mungu alimhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake?
Romans 4:2	Iwapo tukisema kwamba Abrahamu alihesabiwa kuwa mwenye haki kutokana na matendo yake, ndipo angekuwa na kitu cha kujivunia. Lakini hana chochote cha kujivunia mbele ya Mungu.
Romans 4:3	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Abrahamu alimwamini Mungu, kwa hiyo Mungu akamhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake.”
Romans 4:4	Basi, ambapo mtu amefanya kazi, malipo yake si zawadi, bali ni kitu ambacho anastahili alipwe.
Romans 4:5	Lakini mtu ambaye hategemei matendo yake, akimwamini Mungu ambaye anamhesabia mtu mwovu kuwa mtu mwenye haki, huyo Mungu anamhesabia kuwa mtu mwenye haki kutokana na imani yake.
Romans 4:6	Ni kama ambavyo mfalme Daudi naye alisema habari ya baraka ya mtu ambaye Mungu anamhesabia kuwa mwenye haki bila kuangalia matendo yake. Alisema kwamba,
Romans 4:7	“Wamebarikiwa watu ambao Mungu amewasamehe maovu yao na kuwaondolea dhambi zao.
Romans 4:8	Amebarikiwa mtu ambaye Bwana Mungu hamhesabii dhambi zake.”
Romans 4:9	Je, baraka hiyo ni kwa Wayahudi peke yao ambao wanatahiriwa, au hata kwa watu ambao hawatahiriwi? Ninawakumbusha ambayo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, Mungu alimhesabia Abrahamu kuwa mtu mwenye haki kutokana na imani yake.
Romans 4:10	Ni wakati gani hayo yalitokea? Je, Mungu alimhesabia Abrahamu kuwa mtu mwenye haki wakati ambao alikuwa ametahiriwa, au ambapo alikuwa hajatahiriwa? Ilitokea wakati ambao hajatahiriwa!
Romans 4:11	Kutahiriwa kwake baadaye, kulikuwa ishara ambayo ilionyesha kwamba Mungu alimhesabia kuwa mwenye haki kutokana na imani yake. Imani hiyo alikuwa nayo kabla hajatahiriwa. Kwa njia hiyo, Abrahamu alifanywa kuwa baba wa waamini wote, hata wa ambao hawatahiriwi, ili hata wao wahesabiwe kuwa wenye haki mbele ya Mungu.
Romans 4:12	Hivyo hivyo, Abrahamu alifanywa kuwa baba ya watu ambao wanatahiriwa, ikiwa wanamwamini Mungu. Abrahamu ni baba yao ambao wanamwamini Mungu, kama ambavyo yeye mwenyewe alimwamini Mungu hata kabla hajatahiriwa.
Romans 4:13	Mungu aliahidi Abrahamu na watu wa uzao wake kwamba, atawapa dunia yote iwe urithi wao, si kwa sababu Abrahamu alikuwa anatimiza sheria, bali kwa sababu alikuwa anamwamini Mungu. Ndipo Mungu akamhesabia Abrahamu kuwa mwenye haki mbele yake.
Romans 4:14	Kama watu wenye sheria wangepokea hayo ambayo Mungu aliwaahidi kwa kutimiza sheria, ndipo imani yao isingekuwa na faida. Tena, ahadi ya Mungu nayo ingekuwa ya uongo,
Romans 4:15	kwa sababu kuvunja sheria, kunaleta adhabu. Lakini kama hakuna sheria, ndipo hakuna kuvunja sheria.
Romans 4:16	Hicho ndicho kinasababisha ahadi ya Mungu inapokelewa kwa imani tu, kwa sababu inategemea neema yake. Watu watapokea ahadi hiyo, si Wayahudi tu ambao walipewa sheria, bali hata watu wengine ambao wanamwamini Mungu kama ambavyo Abrahamu alifanya. Abrahamu ndiye baba yetu sisi sote ambao tunamwamini Mungu.
Romans 4:17	Ni kama ambavyo Mungu alimwambia Abrahamu katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Nimekuweka uwe baba wa mataifa mengi.” Abrahamu alipewa ahadi hiyo kutoka kwa Mungu, akamwamini Mungu ambaye huwapa wafu uzima, na ambaye huamuru vitu viwepo ambavyo havijawahi kuwepo.
Romans 4:18	Ambapo Abrahamu aliambiwa maneno hayo, ilikuwa vigumu kuyaamini. Lakini akaendelea kuamini na kutumaini kwamba Mungu atamfanya awe baba wa mataifa mengi, kwa sababu Mungu alikuwa amemwambia kwamba, “Watu wa uzao wako watakuwa wengi kama nyota.”
Romans 4:19	Wakati huo, Abrahamu alikuwa na miaka mia mmoja hivi. Alijua kwamba, mwili wake ulikuwa kama umekufa, na Sara mke wake alikuwa tasa. Lakini, imani ya Abrahamu haikupungua.
Romans 4:20	Tena, hakuwa na mashaka yoyote juu ya ahadi ambayo Mungu alimwahidi. Bali akaendelea kuimarika katika kumwamini na kumtukuza,
Romans 4:21	kwa sababu alijua kwa uhakika kwamba Mungu anaweza kufanya yale ambayo alimwahidi.
Romans 4:22	Ni kutokana na imani hiyo kwamba Mungu alimhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake.
Romans 4:23	Sasa, maneno ambayo yanasema kwamba, “Mungu alimhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake,” hayakuandikwa kwa ajili ya Abrahamu tu,
Romans 4:24	bali yaliandikwa hata kwa ajili ya sisi wote. Maneno hayo yanatuambia kwamba tukimwamini Mungu ambaye alimfufua Yesu Bwana wetu kutoka kwa wafu, ndipo hata sisi tunahesabiwa kuwa wenye haki mbele ya Mungu.
Romans 4:25	Mungu alimtoa Yesu, ili afe kwa ajili ya dhambi zetu, na akamfufua kutoka kwa wafu, ili sisi tuhesabiwe kuwa wenye haki mbele yake.
Romans 5:1	Basi, Mungu ametuhesabia kuwa wenye haki kutokana na imani yetu. Kwa hiyo, tuna amani na Mungu kwa kupitia Bwana wetu Yesu Kristo.
Romans 5:2	Kwa njia ya kumwamini Yesu, Mungu ametupatia neema yake. Hata sasa tunaendelea kushika neema hiyo. Tunafurahi sana, kwa sababu tunatumaini kwamba tutashiriki pamoja na Mungu katika utukufu wake.
Romans 5:3	Hata ikiwa zinatujia mateso yoyote, sisi tutaendelea kufurahi, kwa sababu tunajua kwamba mateso yanatuletea uvumilivu.
Romans 5:4	Uvumilivu ndio unatuletea uthabiti, nao uthabiti unatuletea tumaini.
Romans 5:5	Tumaini hilo haliwezi kutuaibisha, kwa sababu Mungu amemimina upendo wake katika mioyo yetu, kwa njia ya kutupa Roho wake Mtakatifu.
Romans 5:6	Basi, ambapo sisi tulikuwa tungali wadhaifu, Kristo alikuja akatufia sisi waovu, kwa wakati ambao ulipangwa.
Romans 5:7	Kweli, ni watu wachache tu ambao wako tayari kukubali kuuawa kwa ajili ya mtu mwingine, hata kama mtu huyo ni mwenye haki. Labda kwa ajili ya mtu mwema sana, mtu anaweza kutoa maisha yake.
Romans 5:8	Lakini Mungu anatuonyesha kwamba anatupenda sana, kwa kumtoa Kristo afe kwa ajili yetu, ambapo sisi tulikuwa tungali watenda dhambi.
Romans 5:9	Sasa, tumehesabiwa kuwa wenye haki kwa njia ya damu ya Yesu Kristo. Basi, hakika tutaokolewa kupitia kwake kutoka kwa adhabu ya Mungu.
Romans 5:10	Ambapo sisi tulikuwa tungali maadui zake, Mungu alitupatanisha sisi na yeye kupitia kifo cha Mwana wake. Kwa hiyo, kwa kuwa tumepatanishwa naye, hakika tutaokolewa kupitia uhai wake.
Romans 5:11	Basi, kuzidi hayo yote, Mungu ametufanya tufurahi sana, kwa sababu ni kupitia Bwana wetu Yesu Kristo kwamba tumepatana na Mungu.
Romans 5:12	Basi, dhambi iliingia duniani kwa mtu mmoja, ndipo ikasababisha kifo. Kutokana na hilo, watu wote wanakufa, kwa sababu wote ni watenda dhambi.
Romans 5:13	Hata tangu ambapo Adamu alitenda dhambi mpaka ambapo Musa alipewa sheria, dhambi zilikuwemo duniani. Lakini Mungu hakuhesabia watu kuwa wavunja sheria, kwa sababu sheria haikuwepo.
Romans 5:14	Sasa, watu wote wa wakati huo, walikuwa wanakufa. Kifo kiliwatawala, hata kama hawakutenda dhambi kama ambavyo Adamu alifanya. Basi, Adamu alikuwa mfano wa Yesu Kristo ambaye atakuja baadaye.
Romans 5:15	Dhambi ya Adamu hailingani na neema ya Mungu. Adamu ni mtu mmoja tu, na kutokana na dhambi yake, watu wote walikuwa wanakufa. Lakini kuna mmoja mwingine, Yesu Kristo, ambaye anawapa watu wengi zawadi ya neema ya Mungu. Neema hiyo ya Mungu haina kipimo, inazidi sana dhambi ya Adamu!
Romans 5:16	Kuna tofauti kubwa kati ya zawadi ya neema ya Mungu na matokeo ya dhambi ya Adamu. Ambapo dhambi moja ile ilifanywa na Adamu, Mungu alihukumu watu na kuwapa adhabu. Lakini hata kama dhambi nyingi zimefanywa na watu, hata hivyo Mungu anawapatia neema na kuwahesabia kuwa wenye haki.
Romans 5:17	Dhambi ya mtu mmoja, ilisababisha kifo kitawale watu wote. Lakini hakika sana, watu wote ambao wanapokea neema ya Mungu ambayo haina kipimo, anawahesabia kuwa wenye haki. Hao watatawala katika uzima wa milele, kupitia mmoja yule, Yesu Kristo.
Romans 5:18	Kwa hiyo, kama ambavyo watu wote wanahukumiwa kutokana na dhambi ya mtu mmoja, vivyo hivyo watu wote wanahesabiwa kuwa wenye haki na kupewa uzima wa milele, kutokana na tendo moja la haki.
Romans 5:19	Mtu mmoja alikataa kumtii Mungu, akasababisha watu wote wawe watenda dhambi. Hivyo hivyo, mtu mmoja ambaye alimtii Mungu, atasababisha watu wengi wawe wenye haki mbele ya Mungu.
Romans 5:20	Sheria za Musa zilikuja, kukiuka sheria kukaongezeka. Hata hivyo, ambapo dhambi ziliongezeka, neema ya Mungu nayo ikazidi kuongezeka.
Romans 5:21	Basi, dhambi ilikuwa hutawala watu na kuwasababishia kifo. Hivyo hivyo, neema ya Mungu hutawala watu, kwa kuwahesabia kuwa wenye haki. Huwapatia uzima wa milele, kupitia kwa Bwana wetu Yesu Kristo.
Romans 6:1	Sasa tuseme nini? Je, tuendelee kutenda dhambi, ili Mungu aendelee kutupatia neema yake kwa wingi zaidi?
Romans 6:2	Hapana, hata kidogo! Sisi tumekuwa kama wafu kwa habari ya kutenda dhambi. Kwa hiyo, vipi tunaendelea kuishi tena katika dhambi?
Romans 6:3	Mjue kwamba, ambapo tulibatizwa, tuliungana na Kristo Yesu katika kifo chake.
Romans 6:4	Ambapo tulibatizwa, tulikuwa kama tumekufa na kuzikwa pamoja naye. Baadaye, Kristo alifufuliwa kutoka kwa wafu kwa nguvu kuu ya Baba Mungu, na kutokana na hilo, hata sisi tunaweza kuishi maisha mapya.
Romans 6:5	Kama ambavyo tuliungana na Kristo katika kifo kama yeye, hivyo hivyo tutaungana naye katika ufufuo kama yeye.
Romans 6:6	Tunajua kwamba maisha yetu ya zamani yalikufa pamoja na Kristo msalabani, ili nguvu ya dhambi ndani yetu isitutawale tena, na kutufanya tuwe watumwa wa dhambi.
Romans 6:7	Mtu akifa namna hiyo, amekuwa mtu huru kabisa kutoka kwenye nguvu ya dhambi.
Romans 6:8	Ikiwa tumekufa pamoja na Kristo, tunaamini kwamba tutaishi pamoja naye.
Romans 6:9	Tunajua kwamba Kristo alifufuka kutoka kwa wafu, na hatakufa tena. Kifo hakina mamlaka tena juu yake.
Romans 6:10	Ambapo alikufa, alikufa mara moja tu kwa ajili ya kushinda dhambi zote. Sasa yuko hai, na anaishi kwa ajili ya kumpendeza Mungu.
Romans 6:11	Ninyi pia, muwe mnajiona kwamba mlikufa pamoja naye, na dhambi haiwezi kuwatawala tena. Hivyo hivyo, muwe mnajiona kwamba sasa mko hai kwa Mungu, kwa kuungana na Kristo Yesu.
Romans 6:12	Kwa hiyo, msikubali dhambi itawale maisha yenu hapa duniani na kuwafanya mtii tamaa mbaya zenu.
Romans 6:13	Msikubali sehemu yoyote ya maisha yenu itumike kwa ajili ya dhambi kama vyombo vya uovu, bali mjitoe kwa Mungu. Mjione kama watu ambao wamefufuliwa kutoka kwa wafu na kuingizwa katika uzima mpya. Hivyo, mjitoe kwa Mungu kama vyombo vya kufanya haki.
Romans 6:14	Dhambi haitawatawala tena, kwa sababu hamwongozwi na mamlaka ya sheria, bali mnaongozwa na neema ya Mungu.
Romans 6:15	Sasa tuseme nini? Je, tuzidi kutenda dhambi, kwa sababu hatuongozwi na mamlaka ya sheria, bali tunaongozwa na neema ya Mungu? Hapana, hata kidogo!
Romans 6:16	Hamjui kwamba, mkijitoa kwa mtu na kufanya ambayo anataka, ndipo mmekuwa mnamtii kama watumwa wake? Basi, kama mkiwa mnajitoa kutenda dhambi, mtakuwa watumwa wa dhambi, na matokeo yake ni kifo. Lakini mkiwa mnajitoa kumtii Mungu, mtakuwa watumwa wa Mungu, na matokeo yake ni maisha ya haki.
Romans 6:17	Zamani, ninyi mlikuwa watumwa wa dhambi. Lakini ninamshukuru Mungu, kwa sababu sasa mmekubali kwa mioyo yenu yote kutii mafundisho ambayo mlipokea.
Romans 6:18	Ninamshukuru Mungu, kwa sababu amewaachia huru ili msiwe watumwa wa dhambi. Amewafanya kuwa watumwa wake, ili muwe mnafanya mambo ya haki.
Romans 6:19	Nimeongea nanyi kwa kutumia mfano huo wa utumwa, ili mweze kuelewa ambacho ninasema. Zamani, mlikuwa watumwa wa dhambi kwa kujitoa wenyewe kuwa vyombo vya kufanya mambo machafu, na dhambi zenu ziliongezeka sana. Lakini sasa, muwe mnajitoa kwa Mungu kwa maisha yenu yote, muwe watumwa wa mambo ya haki, ili mpate kutakaswa na Mungu.
Romans 6:20	Zamani, ambapo mlikuwa watumwa wa dhambi, mlikuwa huru kukataa kufanya mambo ya haki.
Romans 6:21	Lakini je, mlipata faida gani kutokana na matendo yenu maovu, ambayo sasa yanawafanya kuona aibu? Hakuna faida yoyote! Mambo hayo yanaleta kifo cha milele.
Romans 6:22	Sasa mmepewa uhuru na Mungu, ili msiwe watumwa wa dhambi. Tena, amewafanya kuwa watumwa wake, na kutokana na hayo mmepata faida. Faida hiyo ni kutakaswa na kupokea uzima wa milele.
Romans 6:23	Mtu yeyote ambaye ni mtumwa wa dhambi, malipo yake ni kifo cha milele. Lakini sisi, Mungu anatupatia uzima wa milele. Uzima huo si malipo, bali ni zawadi ambayo tunapokea kupitia Kristo Yesu, Bwana wetu.
Romans 7:1	Ndugu zangu, nasema nanyi, watu ambao mnajua vizuri sheria za Musa. Mnajua kwamba mtu anatakiwa kushika sheria wakati wote ambao akingali hai.
Romans 7:2	Ngoja, nifafanue jambo hilo kwa mfano. Sheria inaelekeza kwamba, mke haruhusiwi kumwacha mume wake ambapo mume wake angali hai. Lakini iwapo mume wake amekufa, ndipo atakuwa na uhuru kutoka kwa sheria hiyo.
Romans 7:3	Hivyo, akiolewa na mume mwingine ambapo mume wake angali hai, atakuwa mzinzi. Lakini iwapo mume wake amekufa, sheria hiyo haimfungi tena, anaweza kuolewa na mwanaume mwingine, wala si mzinzi.
Romans 7:4	Ndugu zangu, mambo hayo ndivyo yalivyo kwenu pia. Hata ninyi hamfungwi tena na sheria za Musa, kwa kuwa mmekufa pamoja na Kristo. Sasa ninyi ni watu wake, ambaye alifufuliwa kutoka kwa wafu, ili maisha yetu yawe na matunda mema kwa ajili ya Mungu.
Romans 7:5	Wakati ambao asili yetu ya dhambi ilikuwa inatutawala, sheria zilichochea tamaa zetu mbaya ziwe na nguvu sana kwetu, tukatamani kufanya dhambi wakati wote. Kutokana na hilo, kifo kikawepo.
Romans 7:6	Tulikuwa tumefungwa na sheria, lakini sasa tumekufa pamoja na Kristo, na hivyo tumefunguliwa kutoka kwenye sheria. Sasa hatumtumikii Mungu kwa njia ya zamani ya kushika sheria ambazo ziliandikwa, bali kwa njia mpya ya kuongozwa na Roho Mtakatifu.
Romans 7:7	Sasa tuseme nini? Tuseme kwamba, sheria ni dhambi? Hapana, hata kidogo! Lakini kama sheria zisingekuwepo, nisingejua kwamba dhambi ni kitu gani. Kama lisingekuwepo amri katika sheria za Musa ambayo inasema kwamba, “Usitamani kitu cha mwenzako,” nisingejua kwamba kutamani kitu cha mtu mwingine, ni kutenda dhambi.
Romans 7:8	Lakini dhambi ikaamsha tamaa mbaya za aina nyingi ndani yangu kwa njia ya amri hiyo. Iwapo sheria zingekuwa hazipo, dhambi inakuwa haina nguvu.
Romans 7:9	Kwa wakati ambao nilikuwa sijajua sheria, nilikuwa nikiishi kama ambavyo nilitaka. Lakini ambapo nilijua amri hiyo, nikagundua kwamba dhambi ina nguvu sana na imeleta kifo.
Romans 7:10	Nikaona kwamba amri hiyo, ambayo ilikuwa kwa ajili ya kunipa uzima, iliniletea kifo.
Romans 7:11	Kwa hiyo, dhambi ikanidanganya kwa njia ya amri hiyo, na kuniletea kifo.
Romans 7:12	Hata hivyo, iwe wazi kwamba, sheria ni takatifu, na amri zake nazo ni takatifu, ni za haki, tena ni njema tu.
Romans 7:13	Lakini kama ni hivyo, ni kitu chema ambacho kimeniletea kifo? Hapana, hata kidogo! Dhambi ndiyo iliniletea kifo kwa njia ya sheria iliyo njema. Ulikuwa mpango wa Mungu kwamba amri za sheria ziwe zinaonyesha wazi kwamba, dhambi ni kitu kibaya sana.
Romans 7:14	Tunajua kwamba asili ya sheria ni Roho Mtakatifu, lakini mimi, asili yangu ni ya dhambi, ndimi mtumwa wa dhambi.
Romans 7:15	Mimi sielewi ambacho ninafanya. Kwa maana, ambacho ninataka kufanya, sifanyi. Lakini ambacho ninachukia kufanya, ndicho ninafanya.
Romans 7:16	Ikiwa ninafanya mambo ambayo sitaki nifanye, ndipo inaonyesha kwamba ninakubali kwamba sheria ni njema.
Romans 7:17	Hapo huwa si mimi ambaye nafanya mambo hayo, bali ni ile dhambi ambayo imo ndani yangu.
Romans 7:18	Ninajua kwamba, ndani yangu, katika asili yangu ya dhambi, hakimo kitu chema chochote. Kwa maana, ninataka kufanya mema, lakini sina uwezo wa kuyafanya.
Romans 7:19	Mambo mema ambayo ninataka kufanya, sifanyi, bali mabaya ambayo sitaki kufanya, ndiyo ninayafanya.
Romans 7:20	Sasa, kama ninafanya ambayo sitaki nifanye, hapo si mimi ambaye nafanya mambo hayo, bali ni ile dhambi ambayo imo ndani yangu.
Romans 7:21	Basi, nimegundua kwamba, ambapo ninataka kufanya kitu chema, huwa ninavutwa kufanya kitu kibaya.
Romans 7:22	Sheria ya Mungu, ninaipenda kwa moyo wangu wote.
Romans 7:23	Lakini nimegundua kwamba ndani yangu kuna sheria nyingine ambayo hushindana na mawazo yangu mema. Sheria hiyo nayo inanifanya niwe mtumwa wa dhambi ambayo imo ndani yangu.
Romans 7:24	Ole wangu mimi! Ni nani ambaye ataniokoa kutoka katika maisha yangu ambayo yanatawaliwa na dhambi na kifo?
Romans 7:25	Ninamshukuru Mungu, kwa sababu yeye ndiye ataniokoa, kupitia Yesu Kristo, Bwana wetu. Kwa hiyo basi, mimi mwenyewe, ninatumikia sheria ya Mungu kwa mawazo yangu, lakini kwa asili yangu ya dhambi, huwa ninatumikia sheria ya dhambi.
Romans 8:1	Basi sasa, Mungu haadhibu watu ambao wameungana na Kristo Yesu.
Romans 8:2	Kwa njia ya kuungana na Kristo Yesu, nguvu ya Roho Mtakatifu ambaye analeta uzima wa milele, imeniweka niwe huru, sitawaliwi na nguvu ya dhambi na kifo.
Romans 8:3	Sheria za Musa zilikuwa hazina nguvu ya kutuweka huru, kwa sababu ya asili yetu ya dhambi. Lakini ambacho sheria hizo hazikuweza kufanya, Mungu amefanya. Alituma Mwana wake pekee, aje kwetu duniani akiwa na mwili kama wanadamu, ili atoe mwili wake kuwa dhabihu kuondoa dhambi zetu. Kwa kufanya hivyo, Mungu aliadhibu dhambi katika mwili wa binadamu.
Romans 8:4	Mungu alifanya hivyo, ili mambo yote ya haki ambayo yanadaiwa katika sheria yatimilike vizuri ndani yetu. Sisi tunaongozwa na Roho Mtakatifu, na hatuongozwi tena na asili yetu ya dhambi.
Romans 8:5	Watu ambao wanaongozwa na asili yao ya dhambi, hufikiria kutenda dhambi. Lakini ambao wanaongozwa na Roho Mtakatifu, wao hufikiria kutenda matendo ambayo yanampendeza Roho Mtakatifu.
Romans 8:6	Watu ambao wanaongozwa na mawazo ya asili ya dhambi, wanapata kifo cha milele. Lakini watu ambao wanaongozwa na mawazo ya Roho Mtakatifu, wanapata uzima wa milele na amani.
Romans 8:7	Watu ambao wanaongozwa na asili yao ya dhambi, hao ni maadui wa Mungu. Hawakubali kushika sheria zake, tena hawawezi kuzishika.
Romans 8:8	Kwa hiyo, watu ambao wanaongozwa na asili yao ya dhambi, hawawezi kumpendeza Mungu.
Romans 8:9	Lakini sasa ninyi, hamwongozwi na asili yenu ya dhambi, bali mnaongozwa na Roho wa Mungu, kwa sababu anakaa ndani yenu. Mtu yeyote ambaye hana Roho wa Kristo, huyo si mfuasi wa kweli wa Kristo.
Romans 8:10	Sasa, Kristo anakaa ndani yenu. Kwa hiyo, hata ikiwa miili yenu inakufa kutokana na dhambi, Roho Mtakatifu anawapa uzima, kwa sababu Mungu amewahesabia kuwa wenye haki mbele yake.
Romans 8:11	Roho wa Mungu, ambaye alimfufua Kristo Yesu kutoka kwa wafu, anakaa ndani yenu. Kwa hiyo, kama vile Mungu alimfufua Kristo Yesu kutoka kwa wafu, hivyo hivyo atafufua miili yenu ambayo hufa. Atafanya hivyo kwa nguvu ya Roho Mtakatifu huyo ambaye anakaa ndani yenu.
Romans 8:12	Kwa hiyo, ndugu zangu, sisi haitakiwi tuishi tukiongozwa na asili yetu ya dhambi.
Romans 8:13	Kama mkiishi kwa kuongozwa na asili ya dhambi, mtakufa. Lakini, kwa nguvu ya Roho Mtakatifu, mkikataa kufanya mambo ambayo asili ya dhambi inataka mfanye, mtaishi kwa milele.
Romans 8:14	Wote ambao huongozwa na Roho wa Mungu, hao ndio watoto wa Mungu.
Romans 8:15	Mungu hakuwapa Roho Mtakatifu ili muwe tena watumwa ambao wanaogopa, bali aliwapa Roho Mtakatifu ili muwe watoto wake. Roho huyo ndiye anatuwezesha kumwita Mungu, “Baba yetu!”
Romans 8:16	Roho huyo mwenyewe anasisitiza katika mioyo yetu kwamba, sisi ni watoto wa Mungu.
Romans 8:17	Basi, kama sisi ni watoto wa Mungu, tumekuwa warithi wake. Tutapokea urithi wetu pamoja na Kristo. Lakini ambacho kinatakiwa kwetu sasa ni kwamba, tushiriki katika mateso ya Kristo, ili sisi nasi tushiriki naye katika utukufu wake.
Romans 8:18	Mimi naona kwamba, mateso yetu ya wakati huu, si kitu, nikiyalinganisha na utukufu ambao Mungu atatupatia katika wakati ambao unakuja.
Romans 8:19	Vitu vyote ambavyo viliumbwa, vinangojea kwa hamu kubwa wakati ambao Mungu atadhihirisha watoto wake.
Romans 8:20	Vitu vyote ambavyo viliumbwa, vimelaaniwa kuwa ovyo. Si kwamba vyenyewe vilitaka hivyo, bali ni kama ambavyo Mungu mwenyewe alitaka. Hata hivyo, vinangojea wakati huo,
Romans 8:21	kwa sababu vitaokolewa kutoka utumwa wa uharibifu. Hapo ndipo vitapewa uhuru na utukufu ambao Mungu atawapatia watoto wake.
Romans 8:22	Tunajua kwamba, mpaka sasa hivi, vitu vyote ambavyo viliumbwa vinaugua kwa uchungu, kama uchungu wa mwanamke ambaye anazaa mtoto.
Romans 8:23	Hata na sisi tunaugua katika mioyo yetu. Tumeshapewa Roho Mtakatifu, ili tuonje uzuri ambao tutapewa. Lakini bado tunaugua, kwa sababu tunangojea sana wakati ambao Mungu atatukamilisha kuwa watoto wake. Hapo ndipo atatukomboa na kuibadilisha miili yetu iwe mipya.
Romans 8:24	Tunalo tumaini tangu ambapo Mungu alituokoa. Lakini kama tunatumaini kitu ambacho tunaweza kukiona, hilo si tumaini. Je, nani anatumaini kupewa kitu ambacho anaona?
Romans 8:25	Lakini tukitumaini kupewa kitu ambacho hatujawahi kukiona, ndipo tunavumilia kungojea bila kukata tamaa.
Romans 8:26	Pamoja na hayo, Roho Mtakatifu ndiye anatusaidia katika udhaifu wetu. Sisi hatujui kumwomba Mungu kwa jinsi ambavyo inatupasa, bali Roho Mtakatifu mwenyewe ndiye anatuombea kwa Mungu kwa mlio wa uchungu ambao hauelezeki.
Romans 8:27	Mungu ambaye huchunguza yote ambayo yamo katika mioyo yetu, ndiye anajua mawazo ya Roho Mtakatifu, kwa sababu Roho huyo anaombea watu wa Mungu kama ambavyo Mungu anapenda.
Romans 8:28	Tunajua kwamba, Mungu hufanya mambo yote kuleta mema kwa watu wote ambao wanampenda, ambao wameitwa kutokana na mpango wake.
Romans 8:29	Mungu alijua watu wake tangu ambapo hata dunia haijaumbwa. Hapo mwanzo aliwachagua wawe kama Mwana wake Yesu Kristo alivyo. Alifanya hivyo ili Mwana wake awe mzaliwa wa kwanza kati ya ndugu wengi.
Romans 8:30	Basi, hao ambao alikuwa amewachagua, ndio ambao aliita. Na wale aliowaita hao aliwahesabia kuwa wenye haki. Na wale aliowahesabia kuwa wenye haki, hao aliwapatia utukufu wake.
Romans 8:31	Basi, tuseme nini sasa juu ya mambo hayo? Kama Mungu yuko kwa ajili yetu, ni nani ambaye anaweza kutushinda?
Romans 8:32	Mungu hakumzuia Mwana wake mwenyewe ateswe, bali alimtoa ili afe kwa ajili yetu wote. Basi, hakika atatupatia baraka zote zingine!
Romans 8:33	Ni nani ambaye atashtaki wateule wa Mungu? Hakuna, kwa sababu Mungu mwenyewe ndiye ambaye anawahesabia kuwa wenye haki.
Romans 8:34	Tena ni nani ambaye atatuhukumu? Hakuna, kwa sababu Kristo Yesu, ambaye alikufa na kufufuliwa, amekaa upande wa kulia wa Mungu, yeye ndiye anatuombea.
Romans 8:35	Ni kitu gani ambacho kinaweza kututenganisha na upendo wa Kristo? Hakuna! Hata ikiwa tuko katika shida kuu, tuko katika dhiki, tuko katika mateso, tuko katika njaa, tunapungukiwa mavazi, tunakaribia kupoteza uhai, au kuuawa, Kristo ataendelea kutupenda.
Romans 8:36	Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kila siku tunaonana na kifo, kwa sababu tunakutumikia wewe. Tunatendewa kama kondoo ambao wanapelekwa kuchinjwa.”
Romans 8:37	Lakini hata kama hayo yote yanatujia, sisi tutaendelea kushinda, kwa sababu tunasaidiwa na Kristo ambaye anatupenda.
Romans 8:38	Ninajua kwa uhakika kwamba hakuna kitu ambacho kinaweza kututenganisha na upendo wa Mungu kwetu. Mungu ataendelea kutupenda, ikiwa tuko hai au tumekufa. Hata malaika, au wenye utawala walio angani, au viumbe wenye nguvu hawawezi kututenganisha na upendo wake. Hata mambo ambayo yanatokea katika wakati huu au katika nyakati za mbele, au chochote ambacho kimo mbinguni au katika kuzimu, au chochote duniani, hakuna kitu ambacho kinaweza kututenganisha na upendo wa Mungu kwetu. Upendo huo amefunua kwetu kupitia kwa Kristo Yesu, Bwana wetu.
Romans 8:39	<range>
Romans 9:1	Kristo anajua kwamba ambacho nitasema ni ukweli tu. Hata dhamiri yangu ambayo huongozwa na Roho Mtakatifu nayo hunithibitishia kwamba, sisemi uongo.
Romans 9:2	Kweli, mimi nina uchungu mkubwa sana na maumivu makali moyoni
Romans 9:3	kwa sababu ya ndugu wa kabila langu. Kama ingewezekana, ningekubali kulaaniwa mwenyewe na kutengwa na Kristo, kama kufanya hivyo kungekuwa kunasaidia ndugu zangu hao wamwamini Kristo.
Romans 9:4	Hao ndio Waisraeli, watu ambao Mungu alichagua wawe watoto wake. Mungu aliwaonyesha utukufu wake na alifanya maagano nao. Tena aliwapa sheria zake, pamoja na ahadi zake, na aliwaelekeza namna ambavyo inatakiwa wamwabudu.
Romans 9:5	Waisraeli hao ndio wazawa wa mababu Abrahamu, Isaka na Yakobo. Kwa kuzaliwa kwake, hata Kristo ni Mwisraeli. Kristo, ambaye ndiye Mungu, Mkuu wa vyote, asifiwe milele! Amina.
Romans 9:6	Sisemi kwamba Mungu ameshindwa kutimiza ahadi yake kwa Waisraeli. Si hivyo, kwa sababu si Waisraeli wote ni Waisraeli wa kweli.
Romans 9:7	Si kwamba wazawa wote wa Abrahamu ndio watoto wake wa kweli. Bali Mungu alimwahidi Abrahamu kwamba, “Kupitia kwa Isaka utapata wazawa ambao wataitwa wa kwako.”
Romans 9:8	Maana ya maneno hayo ni kwamba, si watoto wote wa Abrahamu ambao walizaliwa kimwili, ni watoto wa Mungu, bali ni wazawa wake ambao walizaliwa kufuatana na ahadi ya Mungu.
Romans 9:9	Ahadi hiyo ya Mungu ilikuwa kwamba, “Nitarudi mwakani wakati kama huu, na Sara atakuwa na mtoto wa kiume.”
Romans 9:10	Tena sio hilo tu, bali Rebeka naye alimzalia babu yetu Isaka watoto wawili mapacha.
Romans 9:11	Ambapo mapacha hao hawajazaliwa, na ambapo hawajafanya chochote kiwe chema au kibaya, Mungu akamwambia Rebeka kwamba, “Mkubwa atamtumikia mdogo wake.” Jambo hilo linaonyesha kwamba Mungu anamwita mtu kufuatana na makusudi yake, si kufuatana na mwenendo wa mtu yule.
Romans 9:12	<range>
Romans 9:13	Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Yakobo nimemkubali, lakini Esau nimemkataa.”
Romans 9:14	Sasa tuseme nini? Tuseme kwamba Mungu si wa haki? Hapana, hata kidogo!
Romans 9:15	Mungu mwenyewe alimwambia Musa kwamba, “Mimi humwonea rehema mtu ambaye ninataka kumwonea rehema, na humwonea huruma mtu ambaye ninataka kumwonea huruma.”
Romans 9:16	Kwa hiyo, Mungu ndiye anaamua kufanya hayo kutokana na rehema yake tu, si kutokana na matakwa au juhudi za watu.
Romans 9:17	Tazama, katika Maandiko Matakatifu Mungu alimwambia Farao kwamba, “Nilikuweka uwe mfalme, ili nionyeshe watu uwezo wangu kupitia kwako, na jina langu liwe linatangazwa katika dunia yote.”
Romans 9:18	Kwa hiyo basi, Mungu humwonea rehema mtu, kama ambavyo Mungu anataka, na kumfanya mtu mwingine awe na moyo mgumu, kama ambavyo Mungu anataka.
Romans 9:19	Sasa, labda mtu anaweza akauliza kwamba, “Kama ndivyo ilivyo, kwa nini Mungu analaumu mtu yeyote? Ni nani ambaye anaweza kupinga ambacho Mungu anataka?”
Romans 9:20	Lakini wewe binadamu, wewe ni nani kuhojiana hivyo na Mungu? Je, chombo cha udongo kinaweza kuhojiana na ambaye alikitengeneza na kuuliza kwamba, “Kwa nini ulinitengeneza hivyo?”
Romans 9:21	Si kwamba mfinyanzi wa vyungu ana mamlaka ya kutumia udongo kama ambavyo anataka? Anaweza kuumba vyungu viwili kutoka udongo huo huo, chungu kimoja kiwe kwa ajili ya matumizi maalumu, na kingine kiwe kwa ajili ya matumizi ya kila siku.
Romans 9:22	Ndivyo ilivyo kwa Mungu. Alitaka kuonyesha watu hasira yake na kuwaonyesha nguvu zake, lakini alivumilia sana watu ambao wanastahili kuangamizwa.
Romans 9:23	Alifanya hivyo, ili apate kuonyesha utukufu wake mkuu kwa ajili ya watu ambao aliandaa kupokea rehema yake. Alipanga tangu zamani kuwashirikisha utukufu wake,
Romans 9:24	kisha akawaita watu hao, ndiyo kusema sisi. Na sisi si Wayahudi tu, bali tuko hata watu ambao si Wayahudi.
Romans 9:25	Hicho ndicho ambacho Mungu amesema katika kitabu cha nabii Hosea kwamba, “Watu ambao sio wangu, nitawaita ‘Watu wangu.’ Na ambao sikuwapenda, nitawaita ‘Wapendwa wangu.’”
Romans 9:26	Tena amesema kwamba, “Pale ambapo waliambiwa kwamba, ‘Ninyi sio watu wangu,’ hapo ndipo wataitwa ‘Watoto wa Mungu ambaye yuko hai.’”
Romans 9:27	Tena, nabii Isaya amesema juu ya Waisraeli kwamba, “Hata kama Waisraeli ni wengi kama mchanga wa pwani wa bahari, lakini ambao wataokolewa, ni wachache.
Romans 9:28	Bwana Mungu atawapa watu wa dunia yote adhabu kamili bila kuchelewa, kama ambavyo alisema.”
Romans 9:29	Ni kama ambavyo nabii Isaya alisema zamani kwamba, “Asingekuwa Bwana wa majeshi ya mbingu amebakiza wazawa wachache kwetu, tungekuwa tumeangamia wote kama watu wa Sodoma na Gomora.”
Romans 9:30	Basi, tuseme nini sasa juu ya mambo hayo? Watu wasio Waisraeli hawakujitahidi kuwa watu wenye haki mbele ya Mungu, lakini Mungu aliwahesabia kuwa wenye haki kwa njia ya kumwamini Kristo.
Romans 9:31	Waisraeli walikuwa wanajitahidi kushika sheria za Musa ili wahesabiwe kuwa wenye haki mbele ya Mungu, lakini hawakufanikiwa.
Romans 9:32	Kwa nini hawakuhesabiwa kuwa wenye haki mbele ya Mungu? Ni kwa sababu walitegemea matendo yao na hawakumwamini Kristo. Kristo ndiye jiwe lile ambalo walijikwaa,
Romans 9:33	kama ambavyo Mungu alisema katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Tazama, nimeweka jiwe katika Sayuni. Jiwe hilo ndilo ambalo watu watajikwaa, na litasababishia watu wawe wanaanguka. Lakini mtu yeyote ambaye anamwamini huyo ambaye ndiye jiwe hilo, hataaibika kamwe!”
Romans 10:1	Ndugu zangu, ninataka kwa moyo wangu wote kwamba Waisraeli waokolewe. Hicho ndicho ninawaombea sana kwa Mungu.
Romans 10:2	Ninawaambia ninyi, watu hao wana bidii kumtafuta Mungu, hata hivyo hawafahamu ambavyo Mungu anapenda wamtafute.
Romans 10:3	Wao hawakuifuata njia ambayo Mungu anawahesabia watu haki, kwa kuwa hawakuifahamu, tena walitafuta kupata haki kwa njia ya kufuata amri za Musa.
Romans 10:4	Kristo alitimiza sheria zote za Musa na kufikia mwisho wake, ili watu wote ambao wanamwamini yeye, wahesabiwe kuwa wenye haki mbele ya Mungu.
Romans 10:5	Musa aliandika juu ya kuhesabiwa kuwa mwenye haki mbele ya Mungu kwa njia ya kushika sheria kwamba, “Mtu ambaye atashika yote ambayo yanaagizwa katika sheria, atakuwa anaishi kwa kushika hizo.”
Romans 10:6	Lakini juu ya kuhesabiwa kuwa mwenye haki mbele ya Mungu kwa njia ya kumwamini, alisema kwamba, “Msijiulize katika mioyo yenu kwamba, ‘Ni nani ambaye anaweza kupanda juu mpaka mbinguni?’” Kusema hivyo ni kama kumwomba Kristo aje hapa chini duniani.
Romans 10:7	Na Musa alisema kwamba, “Tena msijiulize kwamba, ‘Ni nani ambaye anaweza kushuka chini mpaka kuzimu?’” Kusema hivyo ni kama tunataka kumfufua Kristo.
Romans 10:8	Lakini ambacho kinasemwa katika Maandiko Matakatifu ni kwamba, “Neno la Mungu liko karibu nawe, liko mdomoni mwako na liko moyoni mwako.” Sasa, neno hilo ndilo habari ambayo tunatangaza juu ya kumwamini Yesu Kristo.
Romans 10:9	Habari hiyo ni kwamba, ukisema kwa mdomo wako mwenyewe kwamba, “Yesu ni Bwana,” na kuamini katika moyo wako kwamba Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, utaokolewa.
Romans 10:10	Mtu akiamini Yesu Kristo kwa moyo wake, ndipo anahesabiwa kuwa mwenye haki mbele ya Mungu. Akikiri imani yake kwa mdomo wake, ndipo anaokolewa.
Romans 10:11	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kila mtu ambaye anamwamini, hataaibika kamwe.”
Romans 10:12	Maneno hayo yanaonyesha kwamba hakuna ubaguzi kati ya Wayahudi na ambao si Wayahudi. Kuna Bwana mmoja tu kwa watu wote. Yeye ni mwema sana kwa watu wote ambao wanamwomba.
Romans 10:13	Ni kama Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kila mtu ambaye anaomba kwa kutegemea jina la Bwana, ataokolewa.”
Romans 10:14	Sasa, vipi watu wanaweza kumwomba kama hawajawahi kumwamini? Tena vipi wanaweza kumwamini kama hawajawahi kusikia habari zake? Na vipi wanaweza kusikia habari zake kama hawajawahi kuhubiriwa?
Romans 10:15	Tena vipi watu wanaweza kwenda kuhubiri habari hizo kama hawajatumwa? Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kufika kwa mtu ambaye analeta Habari Njema, kutakuwa kunapendeza watu!”
Romans 10:16	Hata hivyo, si kwamba Waisraeli wote walikubali Habari Njema hiyo, wengi wamekataa. Nabii Isaya alisema kwamba, “Bwana, ni nani ambaye ameamini habari zetu?”
Romans 10:17	Kwa hiyo, watu wanaweza kumwamini Kristo iwapo wamesikia habari zake. Lakini wanaweza kusikia tu iwapo habari hiyo ikihubiriwa.
Romans 10:18	Basi, kama ni hivyo, niulize swali. Je, Waisraeli hawajawahi kusikia habari hiyo? Kweli walisikia, kwa sababu Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Habari zao zilisikika katika dunia yote, na maneno yao yalifika hata mpaka sehemu zote za dunia.”
Romans 10:19	Niulize swali lingine tena. Je, ambapo Waisraeli walisikia habari hiyo, hawakuielewa? Kweli walielewa, kwa sababu wakati wa Musa, Mungu aliwaambia Waisraeli kwamba, “Nitawafanya muwaonee wivu watu ambao si watu wangu. Na nitawafanya muwe mkiwakasirikia sana hao ambao hawajui chochote.”
Romans 10:20	Tena, nabii Isaya alisema kwa ujasiri maneno ya Mungu kwamba, “Watu ambao hawanitafuti, ndio wameniona. Na watu ambao hawaulizii habari yangu, ndio nimejionyesha kwao.”
Romans 10:21	Lakini juu ya Waisraeli, Mungu alisema kwamba, “Mchana yote nilitaka kupatana na watu wangu, lakini ni watu ambao sio watiifu, tena ni watu ambao huniasi.”
Romans 11:1	Sasa nauliza kwamba, je, Mungu amekataa watu wake? Hapana, hata kidogo! Mimi mwenyewe ni Mwisraeli, kutoka katika uzao wa Abrahamu, kutoka katika kabila la Benyamini.
Romans 11:2	Mungu hakukataa watu wake ambao aliwachagua tangu ambapo hata dunia haijaumbwa. Au hamjui ambacho Maandiko Matakatifu yanasema juu ya nabii Eliya ambapo alilalamikia Mungu juu ya Waisraeli? Akasema kwamba,
Romans 11:3	“Bwana, watu hawa wameua manabii wako, na wamebomoa sehemu za madhabahu. Mimi nimebaki peke yangu, na hata nami wanataka kuniua!”
Romans 11:4	Lakini Mungu alimjibu nini? Alisema kwamba, “Nimejibakizia watu elfu saba ambao hawaabudu Baali.”
Romans 11:5	Hata sasa hivi ndivyo ilivyo, wamebakia Waisraeli wachache tu ambao Mungu alichagua kwa neema yake.
Romans 11:6	Wamechaguliwa kwa neema ya Mungu, kwa hiyo hawaokolewi kwa sababu ya matendo yao. Kama wangeokolewa kwa sababu ya matendo yao, basi neema isingekuwa neema tena.
Romans 11:7	Kwa hiyo, mambo yako hivi. Waisraeli walitafuta kuwa wenye haki mbele ya Mungu, lakini hawakupata. Ni wale tu ambao walichaguliwa na Mungu, ndio walipata. Wengine wote ambao walibaki, Mungu akawafanya wawe na mioyo migumu.
Romans 11:8	Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mungu aliwafanya wawe na mioyo migumu, aliwafumba macho ili wasione, tena aliwaziba masikio ili wasisikie. Ndivyo walivyo mpaka leo hii.”
Romans 11:9	Na mfalme Daudi alisema kwamba, “Ambapo wanafanya sherehe zao, Mungu azigeuze ziwe mtego wa kuwanasa, na mtego wa kuangusha, na ziwe adhabu kwao.
Romans 11:10	Macho yao yatiwe giza, ili wasione chochote tena, na migongo yao iendelee kupinda, kutokana na shida zao.”
Romans 11:11	Sasa nauliza kwamba, je, Waisraeli walijikwaa ili waanguke na kuangamia kabisa? Hapana, hata kidogo! Bali, ni kutokana na kukataa kwao kwamba wokovu umewajia hata watu ambao si Waisraeli. Kwa njia hiyo, Mungu alitaka Waisraeli wapate kuwaonea wivu.
Romans 11:12	Sasa, kama watu ambao sio Waisraeli wamepata neema kubwa kwa sababu Waisraeli walimkataa Mwokozi, basi watapata hata neema kubwa zaidi ambapo Waisraeli wote watakuwa wameokoka.
Romans 11:13	Sasa, nasema na ninyi, enyi watu ambao si Waisraeli. Kweli Mungu alinituma niwe mtume kwa ajili ya watu ambao si Waisraeli. Ninaheshimu kazi hiyo ambayo nimepewa,
Romans 11:14	lakini ninatumaini kwamba, kupitia kazi yangu, Waisraeli wenzangu wapate kuona wivu wakiona kwamba wengine pia wanapata wokovu, ili baadhi yao pia waokoke.
Romans 11:15	Tazama, ambapo Waisraeli walimkataa Mwokozi, Mungu naye akawakataa, akapatana na watu ambao si Waisraeli. Kwa hiyo, ambapo Mungu atakubali Waisraeli tena, itakuwa kama wafu wamefufuka!
Romans 11:16	Kama mtu anamtolea Mungu malimbuko ya mazao yake, basi mazao yake yote yatakuwa ni kwa ajili ya Mungu. Tena, kama mtu anamtolea Mungu mizizi ya mti, basi hata matawi yake yote yatakuwa ni kwa ajili ya Mungu.
Romans 11:17	Sasa, baadhi ya matawi yalikatwa, na matawi mengine ya mzeituni mwitu, yalipandikizwa mahali pa matawi ya kwanza. Ninyi sasa, ndio matawi ya mzeituni mwitu huu ambayo yamepandikizwa. Hivyo ninyi mnapata chakula chenye uhai kutoka katika mizizi ile ile ya mzeituni.
Romans 11:18	Kwa hiyo, msidharau matawi ambayo yalikatwa. Msijivune! Mkumbuke kwamba, mizizi haiwategemei ninyi, bali ninyi ndio mnaitegemea mizizi.
Romans 11:19	Pengine unaweza kusema kwamba, “Matawi hayo yalikatwa, ili mimi nipandikizwe mahali pao.”
Romans 11:20	Hiyo ni kweli. Matawi hayo yalikatwa kwa sababu hayakuamini, na wewe uko kama ulivyo kwa sababu unaamini. Kwa hiyo, usijivune, bali uogope Mungu.
Romans 11:21	Ikiwa Mungu aliadhibu Waisraeli walio matawi ya asili ya mzeituni, wewe nawe anaweza kukuadhibu.
Romans 11:22	Tazameni ambavyo Mungu anatendea wema wengine, na ambavyo anaadhibu wengine kwa adhabu kali. Anaadhibu ambao walikataa kumwamini, na anakutendea wema wewe, kama utaendelea kumwamini. Lakini kama ukiacha kumwamini, wewe nawe utakatwa.
Romans 11:23	Iwapo Waisraeli hao watageuka na kumwamini Mungu, watapandikizwa tena katika mzeituni wao, kwa kuwa Mungu ana uwezo wa kuwapandikiza tena.
Romans 11:24	Wewe ambaye si Mwisraeli, wewe ni kama tawi la mzeituni wa porini. Ulikatwa na kupandikizwa katika mzeituni ambao ulipandwa na watu, ingawa hicho ni kitu kigeni kufanyika. Sasa utambue kwamba, si kazi ngumu kwa Mungu kurudia kupandikiza Waisraeli walio matawi ya mzeituni katika mti ambao ni wao mwenyewe.
Romans 11:25	Ndugu zangu, ninataka kwamba mjue juu ya mpango wa Mungu ambao ulifichika zamani, ili msije mkajidai kwamba mnajua kila kitu. Mjue kwamba Waisraeli baadhi walikuwa na mioyo migumu, lakini ni mpaka wakati ambao Mungu ataruhusu idadi kamili ya watu ambao si Waisraeli kupokea wokovu.
Romans 11:26	Kwa njia hiyo, Waisraeli wote wataokolewa. Ni kama ambavyo Mungu alisema katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Mwokozi atakuja kutoka Sayuni, atafanya wazawa wa Yakobo waache kumkataa Mungu.
Romans 11:27	Hilo ndilo agano langu nao, ambapo nitawaondolea dhambi zao.”
Romans 11:28	Ambapo Waisraeli walikuwa wanakataa Habari Njema juu ya Yesu Kristo, wamekuwa maadui wa Mungu. Lakini jambo hilo limekuwa kwa faida yenu, ninyi watu ambao si Waisraeli. Hata hivyo, Mungu bado anawapenda Waisraeli, kwa sababu alikuwa amechagua mababu zao na kufanya agano nao.
Romans 11:29	Mungu akichagua watu wake na kuwabariki, hawezi kubadilika.
Romans 11:30	Zamani, ninyi hamkuwa mnamtii Mungu, bali sasa mmepokea huruma ya Mungu, kwa sababu Waisraeli hawakumtii.
Romans 11:31	Tazama, hivyo hivyo itakuwa kwao. Sasa hawamtii Mungu, lakini watapokea huruma ya Mungu tena, kwa sababu wataona jinsi ambavyo ninyi mmepokea huruma yake.
Romans 11:32	Mungu ndiye aliacha watu wote waendelee kutomtii na kufungwa katika uasi wao, ili awaonee huruma watu hao wote.
Romans 11:33	Aa! Ni nani ambaye anaweza kujua jinsi ulivyo utajiri wa Mungu, na hekima na ujuzi wake? Tunashindwa kuvielewa! Hakuna mtu ambaye anaweza kujua maamuzi yake au kueleza njia zake.
Romans 11:34	“Ni nani ambaye anaweza kujua mawazo ya Bwana? Ni nani ambaye humshauri?”
Romans 11:35	“Ni nani ambaye alimkopesha Mungu kitu ambacho Mungu anapaswa kurudisha?”
Romans 11:36	Mungu ndiye ambaye aliumba vitu vyote. Ni kupitia kwake kwamba vitu vyote vinaendelea kuwepo, na vitu vyote vipo kwa ajili ya utukufu wake. Mungu asifiwe milele! Amina.
Romans 12:1	Sasa ndugu zangu, mnajua jinsi ambavyo Mungu anatuonea huruma. Kwa hiyo basi, nawasihi kwamba, mjitoe maisha yenu kwa Mungu, muwe kama dhabihu ambazo ni hai na ni takatifu, ambazo zinampendeza. Kufanya hivyo, ndiko njia ya kweli ya kumwabudu Mungu.
Romans 12:2	Msiige desturi za watu wa dunia hii, lakini muache Mungu abadilishe mioyo yenu, ili muwe na mawazo mapya. Hapo ndipo mtajifunza kujua ambayo Mungu anawatakia. Mtajua ni mambo gani ambayo ni mema, ambayo yanampendeza, tena ambayo yamekamilika.
Romans 12:3	Sasa, Kristo amenipa neema niwe mtume wake. Kwa hiyo, ninaambia kila mmoja wenu kwamba, asijione kwamba anastahili kuliko jinsi alivyo, bali awe na busara. Kila mtu Mungu amempa kipimo chake cha imani.
Romans 12:4	Kama ambavyo mnajua, mwili ni mmoja, lakini una viungo vingi, na kila kiungo kina kazi yake.
Romans 12:5	Hivyo ndivyo ilivyo na kwetu sisi pia. Sisi tuko wengi, lakini tumekuwa mwili mmoja kwa kuungana kwetu na Kristo. Katika mwili huo, kila mtu ni kiungo kwa wenzake, na ana kazi yake.
Romans 12:6	Kwa hiyo, tuna vipawa mbalimbali, kama ambavyo Mungu alitupatia kwa neema yake. Mtu ambaye amepewa kipawa cha kutoa unabii, atumie kipawa hicho kulingana na imani yake.
Romans 12:7	Mtu ambaye amepewa kipawa cha kutumikia wenzake, awatumikie vizuri. Mtu ambaye amepewa kipawa cha kufundisha, afundishe vizuri.
Romans 12:8	Mtu ambaye amepewa kipawa cha kufariji wenzake, afanye hivyo vizuri. Mtu ambaye amepewa kipawa cha ukarimu kwa watu, akarimu kwa moyo wote. Mtu ambaye amepewa kipawa cha uongozi, aongoze kwa bidii yote. Na mtu ambaye amepewa kipawa cha huruma, ahurumie watu kwa furaha.
Romans 12:9	Mpendeni wenzenu kwa upendo wa kweli. Muache kabisa kutenda uovu, bali muwe mkifanya mema wakati wote.
Romans 12:10	Mpendane ninyi kwa ninyi kama ndugu. Kila mtu ajitahidi kumheshimu mwenzake.
Romans 12:11	Msiwe wavivu katika kufanya kazi ya Bwana, bali Roho Mtakatifu awasaidie kuendelea kufanya kazi hiyo kwa moyo wote. Muwe mumtumikie Bwana wetu.
Romans 12:12	Mfurahi kwa kuwa mtapata mambo mazuri ambayo Mungu aliwaahidi. Mvumilie katika nyakati za shida, na dumuni kumwomba Mungu.
Romans 12:13	Mwasaidie waamini wenzenu katika mahitaji yao, na muwe wakarimu kwa kukaribisha wageni katika nyumba zenu.
Romans 12:14	Mwombee watu ambao wanawatesa, ili Mungu awabariki. Msiwe mkiwaombea kwamba walaaniwe.
Romans 12:15	Mfurahi pamoja na ambao wanafurahi, na mlie pamoja na ambao wanalia.
Romans 12:16	Mkae pamoja kwa nia moja. Msiwe mkijivuna, bali mjishushe, muwe na ushirikiano na watu wa chini. Msijione kwamba ninyi wenyewe tu mna akili.
Romans 12:17	Ambapo watu wakiwatendea ubaya, msiwalipe kisasi. Bali mzingatie kwanza na kufanya yale ambayo yanajulikana kuwa mema kwa watu wote.
Romans 12:18	Mjitahidi kufanya lolote ambalo ninyi mnaweza, ili muwe na amani na watu wote.
Romans 12:19	Wapendwa wangu, msilipe kisasi, bali muachie Mungu aamue cha kufanya. Katika Maandiko Matakatifu Bwana Mungu anasema kwamba, “Mimi ndiye ambaye ninalipa kisasi.”
Romans 12:20	Tena, Maandiko Matakatifu yanasema juu ya kutolipa kisasi kwamba, “Kama adui yako ana njaa, umpe chakula. Na kama ana kiu, umpe cha kunywa. Ukifanya hivyo, utakuwa kama umekusanya mkaa za moto kichwani pake.”
Romans 12:21	Usishindwe na maovu ambayo unatendewa na watu, bali ushinde maovu hayo kwa kuwatendea mema.
Romans 13:1	Kila mtu anapaswa kuheshimu viongozi wa serikali. Mkumbuke kwamba, mamlaka yao yote ya kutawala, yanatoka kwa Mungu, tena yeye ndiye aliwaweka kwenye utawala.
Romans 13:2	Kwa hiyo, mtu yeyote ambaye anapinga mamlaka yao, anampinga Mungu ambaye aliwaweka kwenye utawala. Na mtu akipinga hivyo, anajiletea hukumu ya Mungu.
Romans 13:3	Viongozi hawatishi mtu ambaye anatenda mema, bali ambaye anatenda mabaya. Kwa hiyo, kama hutaki kuogopa mtawala, uwe unatenda mema, naye atakusifu.
Romans 13:4	Kiongozi wa serikali ni mtumishi wa Mungu, na kazi ambayo anafanya ina faida kwako. Lakini, ukitenda mabaya, unapaswa uogope! Ni kweli kwamba ana mamlaka ya kuadhibu. Katika kufanya hivyo, atakuwa mtumishi wa Mungu na kutimiza adhabu yake kwa ambaye anatenda mabaya.
Romans 13:5	Kwa hiyo, mnatakiwa kuwatii. Msiwaheshimu kwa sababu ya kuogopa adhabu tu, bali mwaheshimu kwa sababu mnajua vizuri katika dhamiri yenu kwamba, Mungu anataka muwe mnafanya hivyo.
Romans 13:6	Tena, ni kwa sababu hiyo kwamba mnalipa kodi. Viongozi wa serikali ni watumishi wa Mungu mwenyewe ambapo wanajitahidi kufanya kazi yao.
Romans 13:7	Kwa hiyo, muwe mnafanya mambo ambayo viongozi hao wanastahili kutendewa. Kama mnadaiwa kodi, mlipe kodi. Kama mnadaiwa ushuru, mlipe ushuru. Na kama mnapaswa kuheshimu mtu, mumheshimu.
Romans 13:8	Msiwe mkidaiwa chochote na mtu yeyote, bali mnadaiwa kupendana tu. Ambaye anampenda mwenzake, huyo ndiye anatimiza sheria za Mungu.
Romans 13:9	Tazama, sheria zinasema kwamba, “Usizini, usiue, usiibe, na usitamani kitu cha mwenzako.” Lakini, amri hizo na nyingine zote zinajumlishwa katika amri moja ambayo inasema kwamba, “Umpende mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe.”
Romans 13:10	Mtu ambaye anampenda mwenzake, hamtendei mabaya. Kwa hiyo, upendo ndiyo njia ya kutimiza sheria za Mungu.
Romans 13:11	Muwe mnafanya hayo yote, kwa sababu mnajua kwamba, saa ya kuamka imeshafika. Tazama, wakati wa wokovu wetu uko karibu sana, kuliko wakati ambapo tulianza kumwamini Yesu.
Romans 13:12	Sasa, usiku umekwisha, na siku mpya inakaribia kuanza. Kwa hiyo, tuache matendo mabaya ambayo hufanywa katika giza, na tushike silaha za nuru.
Romans 13:13	Tuwe na mwenendo mzuri kama watu ambao wanaishi katika nuru ya siku mpya. Tusiwe watu ambao wanafanya sherehe za kunywa pombe na ulevi. Tusifanye aina yoyote ya uasherati, wala kufanya mambo ya aibu. Tusiwe wenye ugomvi, wala kuwa wenye wivu.
Romans 13:14	Bali sasa, katika maisha yenu yote, muwe mkiongozwa na Bwana Yesu Kristo. Msikubali hata kidogo kuongozwa na asili ya dhambi kwa kufuata tamaa (zake) mbaya.
Romans 14:1	Mkubali mwamini mwenzenu ambaye hajakomaa katika imani yake. Msibishane naye juu ya mawazo yake yakitofautiana na ya kwenu.
Romans 14:2	Mtu ambaye amekomaa katika imani yake, anaona kwamba anaweza kula chochote kile, lakini mwingine ambaye hajakomaa katika imani yake, anadhani kwamba anaruhusiwa kula mboga za majani tu.
Romans 14:3	Mtu ambaye anakula chochote, asimdharau mwingine ambaye anakula mboga za majani tu. Na mtu ambaye anakula mboga za majani tu, naye asihukumu mwingine ambaye anakula chochote, kwa sababu Mungu amemkubali kama alivyo.
Romans 14:4	Wewe huna mamlaka yoyote ya kuhukumu mtumishi wa mtu mwingine. Bwana wake ndiye anajua kama mtumishi wake amekosea au hajakosea. Na mtumishi wake atafanya kama ambavyo inatakiwa, kwa sababu Bwana Yesu ana uwezo wa kumsimamisha awe akifanya hivyo.
Romans 14:5	Mtu mmoja anaona kwamba siku fulani ina maana kuzidi siku nyingine, lakini mtu mwingine anaona kwamba siku zote zinafanana. Kila mtu awe anafanya jinsi ambavyo anaona kwamba iko sawa.
Romans 14:6	Mtu ambaye anaona kwamba siku fulani ina maana kuliko siku zingine, anafanya hivyo kwa sababu anataka kumpendeza Bwana. Mwingine ambaye anakula chochote, anafanya hivyo kwa sababu anataka kumpendeza Bwana. Hawezi kula chochote bila kumshukuru Mungu. Mwingine ambaye anakula mboga za majani tu, anafanya hivyo kwa sababu anataka kumpendeza Bwana. Huyo naye anamshukuru Mungu.
Romans 14:7	Nasema hivyo, kwa sababu hakuna mtu miongoni mwetu ambaye anaishi kwa ajili ya kumpendeza mwenyewe, wala ambaye anakufa kwa ajili ya kumpendeza mwenyewe.
Romans 14:8	Wakati ambao tuko hai, tunaishi kwa ajili ya kumpendeza Bwana. Na wakati ambao tunakufa, tunakufa kwa ajili ya kumpendeza Bwana. Kwa hiyo, kama tuko hai au tunakufa, sisi ni watu wake.
Romans 14:9	Kristo alikufa na kufufuka, ili awe Bwana wa watu wote, wafu na walio hai.
Romans 14:10	Sasa, wewe ambaye unakula majani tu, kwa nini unahukumu mwamini mwenzako? Na wewe ambaye unakula chochote kile, kwa nini unamdharau mwenzako ambaye hali? Sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha Mungu ili tuhukumiwe.
Romans 14:11	Ni kama Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Hakika, Bwana Mungu amesema, kila mtu atapiga magoti mbele yangu, na kila mtu atakiri kwa ulimi wake kwamba mimi ndimi Mungu.”
Romans 14:12	Kwa hiyo, kila mmoja wetu, atajieleza mwenyewe mbele ya Mungu.
Romans 14:13	Kwa hiyo, tuache kuhukumiana. Tuamue kuacha kufanya chochote ambacho kinamkwaza au kuangusha mwamini mwenzetu.
Romans 14:14	Kutokana na mafundisho ya Bwana Yesu, ninajua kwa uhakika kwamba, hakipo chakula chochote najisi. Lakini kama mtu anaona chakula fulani ni najisi, hapo ndipo chakula hicho kimekuwa najisi kwake.
Romans 14:15	Kwa hiyo, kama wewe unamsababishia mwamini mwenzako ahuzunike sana moyoni mwake ambapo unakula chakula fulani, hapo ndipo utakuwa huongozwi na upendo kwa mwenzako. Basi, usikubali kwamba, kwa njia ya chakula chako, umpoteze mtu ambaye Kristo alimfia!
Romans 14:16	Usifanye kitu ambacho wewe unakiona ni kizuri, kisemwe na wengine kwamba ni kitu kibaya.
Romans 14:17	Mambo ya ufalme wa Mungu si habari juu ya kula au kunywa, bali ni habari juu ya kutenda haki, kuwa na amani na kuishi kwa furaha. Hayo yote huwezekana kwa msaada wa Roho Mtakatifu.
Romans 14:18	Mtu yeyote ambaye anamtumikia Kristo hivyo, anampendeza Mungu, tena anakubaliwa na watu.
Romans 14:19	Kwa hiyo basi, tujitahidi wakati wote kufanya mambo ambayo huleta amani na ambayo huimarisha wenzetu katika imani yetu.
Romans 14:20	Usiharibu kazi ya Mungu kwa kula chakula chochote ambacho unataka. Kweli, vyakula vyote vinaruhusiwa kuliwa, lakini ni kosa kwa mtu kula chakula chochote ambacho kinaweza kumkwaza mwenzake.
Romans 14:21	Heri uache kula nyama, au kunywa pombe, au kufanya chochote ambacho kinaweza kumkwaza ndugu yako.
Romans 14:22	Sasa wewe, kile ambacho unaamini juu ya jambo hilo, kiwe kati ya wewe na Mungu tu. Heri mtu ambaye hajihukumu ambapo anafanya kitu ambacho anaona kwamba iko sawa.
Romans 14:23	Lakini, yeyote ambaye ana mashaka juu ya chakula ambacho anakula, huyo atahukumiwa na Mungu, kwa sababu mtu huyo amefanya kile ambacho anaamini ni kibaya mbele ya Mungu. Kama mtu anafanya chochote ambacho haamini kwamba ni sawa, hapo ndipo ametenda dhambi.
Romans 15:1	Basi, sisi ambao tumekomaa katika imani yetu, tunatakiwa kuvumilia wenzetu ambao hawajakomaa katika imani. Tuwasaidie katika udhaifu wao, na tusifanye mambo ambayo yanatupendeza sisi wenyewe tu.
Romans 15:2	Kila mmoja wetu, ajitahidi kufanya mambo ya kumpendeza mwamini mwenzake, ili naye apate kuimarika katika imani yake.
Romans 15:3	Hata Kristo mwenyewe, hakufanya mambo ambayo yalimpendeza yeye tu, bali alifanya kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Matusi ambayo wanakutukana wewe Mungu, yalinikuta mimi.”
Romans 15:4	Yote ambayo yaliandikwa zamani katika Maandiko Matakatifu, yaliandikwa kwa ajili ya kutufundisha sisi. Maandiko hayo yanatusaidia kuvumilia katika mateso yetu na yanatufariji, ili tuwe na tumaini.
Romans 15:5	Mungu ndiye anatufariji na anatujalia kuvumilia. Sasa, naomba kwamba, awafanye muishi kwa nia moja, kwa sababu mnamwiga Kristo Yesu.
Romans 15:6	Hapo ndipo ninyi nyote mtaweza kumtukuza Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo, kwa nia moja na kwa sauti moja.
Romans 15:7	Sasa, muwe mnapokeana ninyi kwa ninyi, kama ambavyo Kristo aliwapokea ninyi, ili watu wamtukuze Mungu.
Romans 15:8	Kwa maana ninawaambia kwamba, Kristo alikuja kuwa mtumishi wa Wayahudi, ili awaonyeshe kwamba, Mungu ni mwaminifu kutimiza ahadi zote ambazo aliahidi mababu zao.
Romans 15:9	Tena, alikuja ili watu ambao si Wayahudi wamsifu Mungu kwa huruma yake. Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Basi, nitakusifu miongoni mwa watu wa mataifa mengine, nitakuimbia nyimbo za kukusifu wewe.”
Romans 15:10	Tena, Maandiko yanasema kwamba, “Ninyi watu wa mataifa mengine, mfurahi pamoja na watu wa Mungu!”
Romans 15:11	Tena, Maandiko yanasema kwamba, “Ninyi watu wa mataifa mengine, mumsifu Bwana. Ninyi watu wa makabila yote duniani, mumsifu sana!”
Romans 15:12	Hata nabii Isaya naye alisema kwamba, “Mtu mmoja kutoka katika uzao wa Yese atakuja, naye atatawala mataifa yote. Na watu wa mataifa yote, watamtumaini kwamba, yeye atawaokoa.”
Romans 15:13	Mungu ndiye ambaye tunatumaini kwamba atafanya yote ambayo alituahidi. Kwa hiyo, ninawaombea kwamba, awape furaha nyingi na amani kubwa huku mnaendelea kumwamini. Hapo ndipo mtakuwa na tumaini kubwa, kwa sababu mtawezeshwa na nguvu ya Roho Mtakatifu.
Romans 15:14	Ndugu zangu, mimi mwenyewe nina uhakika kwamba ninyi ni watu wema sana, na mnajua vizuri ambavyo mnatakiwa kufanya, tena mna uwezo wa kufundishana.
Romans 15:15	Hata hivyo, nimewaandikia mambo mengine katika barua hii kwa ujasiri, ili niwakumbushe mambo hayo. Nimefanya hivyo, kutokana na neema ambayo Mungu amenipa,
Romans 15:16	ili niwe mtumishi wa Kristo Yesu kwa watu ambao si Wayahudi. Nimepewa kazi ya ukuhani ya kuwahubiria Habari Njema kutoka kwa Mungu, ili wapate kutakaswa na Roho Mtakatifu. Hivyo, watakuwa kama sadaka ambayo inampendeza Mungu.
Romans 15:17	Sasa, ambapo ninamtumikia Mungu kwa nguvu ya Kristo Yesu, ninajivunia huduma hiyo.
Romans 15:18	Nami sitathubutu kusema jambo lolote lingine, bali yale tu ambayo Kristo alifanya kupitia kwangu. Alifanya watu ambao si Wayahudi wamtii, kupitia maneno ambayo nilikuwa ninasema na kazi ambayo nilikuwa ninafanya.
Romans 15:19	Walivutwa kumtii, kwa sababu kupitia kwangu waliona nguvu za Kristo katika ishara na miujiza. Niliweza kuyafanya kwa nguvu ya Roho wa Mungu. Na hivyo nilizungukia kila mahali nikiwa ninahubiri Habari Njema juu ya Kristo, kuanzia katika mji wa Yerusalemu hata mpaka katika mkoa wa Iluriko.
Romans 15:20	Katika hayo yote, ninajitahidi kutangaza Habari Njema sehemu ambazo watu hawajawahi kuhubiriwa habari juu ya Kristo. Ninafanya hivyo, ili nisirudie kuanzisha upya kazi katika sehemu ambazo mtu mwingine amekwisha kufanya.
Romans 15:21	Ninafanya kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Watu ambao hawajawahi kuhubiriwa habari zake, ndio wataziona, na watu ambao hawajawahi kuzisikia, ndio watazielewa.”
Romans 15:22	Kazi hiyo ndiyo sababu kwamba, nilikuwa nikizuiliwa mara nyingi kuja kwenu.
Romans 15:23	Lakini sasa, nimemaliza kazi yangu katika maeneo hayo, na kwa miaka mingi nilitaka kuja kwenu.
Romans 15:24	Kwa hiyo, ninatumaini kuwatembelea na kukaa pamoja nanyi kwa muda mfupi, wakati ambao nitapita kwenu kwenda nchi ya Spania. Naomba mnipatie msaada wa kunifikisha Spania.
Romans 15:25	Sasa hivi, naenda Yerusalemu kwa ajili ya kupeleka msaada kwa waamini wenzetu wa kule.
Romans 15:26	Waamini ambao wako Makedonia na Akaya, waliona ni vema kutoa mchango, wasaidie maskini miongoni mwa waamini ambao wako Yerusalemu kule.
Romans 15:27	Wao wenyewe waliamua kufanya hivyo. Lakini ni kweli kwamba wanadaiwa kuwasaidia, kwa sababu waamini ambao si Wayahudi wameungana pamoja na Wayahudi katika baraka za wokovu ambazo hupitia kwa Wayahudi. Kwa hiyo, waamini ambao si Wayahudi wanapaswa wasaidie Wayahudi kwa kuwapa vitu vyao.
Romans 15:28	Ambapo nitakuwa nimemaliza kazi hiyo ya kuwapa waamini wa Yerusalemu msaada huo, nitaanza safari yangu ya kwenda Spania, na nitapitia kwenu.
Romans 15:29	Ninajua kwamba, ambapo nitakuwa nimefika kwenu na kukaa pamoja, Kristo atabariki sana muda wetu.
Romans 15:30	Ndugu zangu, kutokana na kuungana kwetu na Bwana wetu Yesu Kristo, na kutokana na upendo ambao Roho Mtakatifu ametupatia, nawasihi kwa moyo wangu wote kwamba, mjitahidi kujiunga nami katika kuniombea kwa Mungu.
Romans 15:31	Mniombee kwamba, watu wa katika mkoa wa Yudea kule ambao hawamwamini Yesu Kristo, wasije wakanitendea mabaya. Tena mniombee ili waamini wa Yerusalemu kule, wakubali kupokea msaada ambao nitawapelekea.
Romans 15:32	Hivyo, kama Mungu akipenda, nitakuja kwenu kwa furaha sana, ili niwe na wakati wa kupumzika pamoja na ninyi.
Romans 15:33	Mungu ambaye anawapa amani, awe pamoja nanyi nyote. Amina.
Romans 16:1	Napenda kumtambulisha kwenu dada yetu Fibi. Yeye ni mtumishi wa kanisa ambalo liko katika mji wa Kenkrea.
Romans 16:2	Naomba mumkaribishe vizuri, kwa sababu naye ni mwamini wa Bwana Yesu. Mumkaribishe kama ambavyo inatakiwa miongoni mwa waamini wa Yesu Kristo. Tena, naomba kwamba, mumsaidie na chochote ambacho anahitaji, kwa kuwa yeye naye amesaidia watu wengi, hata na mimi.
Romans 16:3	Msalimie Priskila pamoja na mume wake Akila. Hao ni watumishi wenzangu katika kazi ya Kristo Yesu,
Romans 16:4	na walikaribia kupoteza maisha yao kwa ajili yangu. Si mimi tu ambaye ninawashukuru, bali hata waamini ambao si Wayahudi katika makanisa yote, wanawashukuru sana. Tena, msalimie waamini ambao huwa wanakusanyika katika nyumba yao.
Romans 16:5	Msalimie mpendwa wangu Epaineto. Yeye ndiye wa kwanza kumwamini Kristo katika mkoa wa Asia huko.
Romans 16:6	Msalimie Mariamu ambaye amejitahidi sana kufanya kazi kwa ajili yenu.
Romans 16:7	Msalimie Wayahudi wenzangu Androniko na Yunia, ambao walifungwa pamoja nami gerezani. Walinitangulia kumwamini Kristo, tena wanaheshimiwa sana miongoni mwa mitume.
Romans 16:8	Msalimie mpendwa wangu Ampuliato, mwamini wa Bwana Yesu Kristo.
Romans 16:9	Msalimie Urbano, mtumishi mwenzetu katika kazi ya Kristo, na hata mpendwa wangu Staku.
Romans 16:10	Msalimie Apele. Yeye alikuwa mwaminifu katika majaribu mengi kwa ajili ya Kristo. Tena msalimie watu wa nyumbani mwa Aristobulo.
Romans 16:11	Msalimie Herodioni, Myahudi mwenzangu. Msalimie watu wa nyumbani mwa Narkiso ambao wanamwamini Bwana Yesu Kristo.
Romans 16:12	Msalimie Trifaina na Trifosa. Wanawake hao wanajitahidi sana kufanya kazi ya Bwana Yesu Kristo. Tena, msalimie mpendwa wangu Persisi. Huyu naye ni mwanamke ambaye amejitahidi sana kufanya kazi ya Bwana Yesu Kristo.
Romans 16:13	Msalimie Rufo, mteule wa Bwana Yesu Kristo, na mama yake. Mama huyo alinisaidia kama mama mzazi.
Romans 16:14	Msalimie Asinkrito, Flegoni, Herme, Patroba, Herma, na ndugu wote ambao wako pamoja nao.
Romans 16:15	Mwishoni, msalimie Filologo na Yulia, Nerea na dada yake, na Olimpa, pamoja na waamini wote ambao wako pamoja nao.
Romans 16:16	Msalimiane kwa upendo wa Kristo. Waamini wa makanisa yote ya Kristo, wanawasalimia.
Romans 16:17	Sasa, ndugu zangu, nawasihi kwamba, muwe macho na watu ambao wanasababisha matengano kati ya waamini. Watu hao wanataka kuharibu imani ya watu, na kupinga mafundisho ambayo mlifundishwa. Mjitenge mbali nao!
Romans 16:18	Watu wa namna hiyo hawamtumikii Kristo, Bwana wetu, bali ambacho wanataka ni kufuata tamaa zao yenyewe. Wanasema maneno mazuri ya kupendeza, lakini wanadanganya waamini ambao hawategemei ubaya wowote.
Romans 16:19	Watu wote wamesikia jinsi ambavyo mnamtii Bwana Yesu. Jambo hilo linanifurahisha sana. Hata hivyo, ninataka muwe na hekima sana katika kutenda mambo mema, na msiwe na lawama yoyote katika kutenda maovu.
Romans 16:20	Mungu ambaye anawapa amani, atamkanyagia chini Shetani hivi karibuni, na kuwapa ushindi juu yake. Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe nanyi. [Amina.]
Romans 16:21	Timotheo, mtumishi mwenzangu, anawasalimia. Tena, Wayahudi wenzangu Lukio, Yasoni na Sosipatro, wanawasalimia.
Romans 16:22	Hata mimi Tertio, mwandishi wa maneno ya barua hii ya Paulo, ninawasalimia kama mwamini mwenzenu wa Bwana Yesu.
Romans 16:23	Gayo ambaye mimi Paulo ninaishi kwake, naye anawasalimia. Nyumbani kwake waamini wote wa kanisa la hapa hukusanyika. Tena Erasto, ambaye ni mtunza wa fedha wa mji huu, anawasalimia. Mwishowe, ndugu yetu Kwarto anawasalimia. [
Romans 16:24	Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe nanyi nyote. Amina.]
Romans 16:25	Sasa, tumtukuze Mungu! Yeye anaweza kuwafanya muwe mnaimarika katika imani yenu, kupitia katika Habari Njema juu ya Yesu Kristo ambayo nilikuwa nikihubiri kwenu. Habari hiyo ilikuwa imefichika zamani,
Romans 16:26	lakini sasa, imewekwa wazi, na kupitia katika Maandiko Matakatifu ya manabii, habari hiyo inajulikana kwa watu wa mataifa yote katika dunia. Mungu wa milele ndiye ameagiza habari hiyo itangazwe kwa watu wote, ili hao pia wapate kumwamini na kumtii Bwana Yesu.
Romans 16:27	Mungu peke yake ni mwenye hekima yote. Yeye ndiye awe akitukuzwa milele, kwa njia ya Yesu Kristo! Amina.
1 Corinthians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na ndugu yetu Sosthene. Mimi Paulo niliitwa kuwa mtume wa Kristo Yesu kutokana na makusudi ya Mungu.
1 Corinthians 1:2	Tunawaandikia ninyi ambao mko katika kanisa la Mungu katika mji wa Korintho. Mungu amewateua kuwa na umoja na Kristo Yesu na amewaita kuwa watu wake. Tunawaandikia ninyi pamoja na watu wote wa pande zote ambao wanamwomba Yesu Kristo, ambaye ndiye Bwana wao na Bwana wetu pia.
1 Corinthians 1:3	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
1 Corinthians 1:4	Ninamshukuru Mungu muda wote kwa ajili yenu, kwa sababu ya neema ambayo amewapa kwa njia ya Kristo Yesu.
1 Corinthians 1:5	Kwa kuungana kwenu na Kristo mmetajirika katika kila jambo, hasa katika kusema kwenu na katika ujuzi wenu.
1 Corinthians 1:6	Hayo yanaonyesha kwamba habari juu ya Kristo ambazo tuliwahubiria ni za kweli.
1 Corinthians 1:7	Hivyo hampungukiwi hata kipawa kimoja cha Roho Mtakatifu, mkiwa mnangojea kwa hamu kubwa kurudi kwa Bwana wetu Yesu Kristo.
1 Corinthians 1:8	Mungu atawaimarisha mpaka mwishoni ili msije kuwa na lawama, siku ile ambayo Bwana wetu Yesu Kristo atarudi.
1 Corinthians 1:9	Mungu atafanya hayo kwa kuwa yeye ni mwaminifu. Yeye ndiye aliwaita ninyi, muwe na ushirika na Mwana wake Yesu Kristo, Bwana wetu.
1 Corinthians 1:10	Sasa, ndugu zangu, ninawasihi katika jina la Bwana wetu Yesu Kristo kwamba, msiwe mnatofautiana katika maongezi. Yasiwepo mafarakano kati yenu, bali muwe na umoja katika ambayo mnakusudia na katika ambayo mnafikiria.
1 Corinthians 1:11	Ndugu zangu, watu fulani wa nyumbani kwa Kloe wameniambia kuwa kuna ugomvi kati yenu.
1 Corinthians 1:12	Sasa, ambayo ninataka kusema ni kwamba, kila mtu kati yenu anasema yake. Mmoja anasema kwamba, “Mimi ni wa Paulo.” Mwingine anasema kwamba, “Mimi ni wa Apolo.” Mwingine anasema kwamba, “Mimi ni wa Kefa.” Mwingine anasema kwamba, “Mimi ni wa Kristo.”
1 Corinthians 1:13	Je, Kristo amegawanyika? Je, Paulo ndiye alikufa msalabani kwa ajili yenu? Je, mlibatizwa kwa jina la Paulo?
1 Corinthians 1:14	Ninamshukuru Mungu, kwa sababu sikumbatiza mtu yeyote kwenu, isipokuwa Krispo na Gayo.
1 Corinthians 1:15	Kwa hiyo, hakuna ambaye anaweza kusema kwamba amebatizwa kwa jina langu.
1 Corinthians 1:16	Ninakumbuka sasa kwamba nilibatiza pia watu wa nyumbani kwa Stefana. Lakini zaidi ya hao, sijui kwamba nilibatiza mtu mwingine.
1 Corinthians 1:17	Kristo hakunituma kubatiza watu. Alinituma kuhubiri Habari Njema, bila kutegemea hekima yangu ya kusema vizuri, ili kifo cha Kristo msalabani kisipoteze nguvu yake.
1 Corinthians 1:18	Watu ambao wanapotea wanaona kwamba habari ya kufa kwa Kristo msalabani ni ya kijinga, lakini kwetu sisi ambao tunaokolewa, habari hiyo inaonyesha nguvu ya Mungu.
1 Corinthians 1:19	Ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Watu wenye hekima nitaharibu hekima yao. Wajuzi nitapoteza ujuzi wao.”
1 Corinthians 1:20	Sasa yuko wapi ambaye tunasema kwamba ana hekima? Yuko wapi ambaye tunasema kwamba ni mwalimu wa sheria za Musa, hata mtu ambaye anajua kusema vizuri siku hizi? Mungu ameonyesha wazi kuwa hekima ya dunia hii ni ujinga.
1 Corinthians 1:21	Ninasema hivyo, kwa sababu Mungu, kwa hekima yake, aliamua kwamba watu hawawezi kumfahamu kwa njia ya hekima yao wenyewe. Bali Mungu alipenda kuwaokoa ambao wanamwamini kwa njia ya mambo ambayo tunatangaza. Mambo hayo, watu ambao hawamjui Mungu, wanasema kwamba ni ya kijinga.
1 Corinthians 1:22	Wayahudi wanataka ishara ili waamini, Wayunani wanatafuta hekima.
1 Corinthians 1:23	Lakini sisi, tunatangaza habari juu ya Kristo ambaye alikufa msalabani. Habari hizo zinawakwaza Wayahudi, na kwa ambao sio Wayahudi ni habari za kijinga.
1 Corinthians 1:24	Lakini kwa ambao Mungu aliwaita kuwa wake, wawe Wayahudi au wawe Wayunani, Kristo ndiye nguvu ya Mungu na hekima ya Mungu.
1 Corinthians 1:25	Mambo ambayo watu wanaona kwamba ni ujinga wa Mungu, yanapita hekima ya watu. Na ambayo wanaona kwamba ni udhaifu wa Mungu, yana nguvu kuzidi nguvu za watu.
1 Corinthians 1:26	Sasa, ndugu zangu, mkumbuke jinsi ambavyo mlikuwa wakati ambapo mliitwa na Mungu. Kwa mawazo ya watu, wengi wenu hamkuwa na hekima. Tena wengi wenu hamkuwa na mamlaka, hata hamkuzaliwa katika miji ya waheshimiwa.
1 Corinthians 1:27	Lakini Mungu alichagua mambo ambayo watu wanaona kwamba ni ujinga, ili awaaibishe wenye hekima. Tena alichagua mambo ambayo watu wanaona kwamba ni udhaifu, ili awaaibishe wenye nguvu.
1 Corinthians 1:28	Tena Mungu alichagua mambo ambayo watu wanaona kwamba hayana heshima na ambayo wanayadharau, tena ambayo wanaona kwamba hayana maana, ili aharibu mambo ambayo watu wanaona kwamba yana maana.
1 Corinthians 1:29	Alifanya hivyo ili mtu yeyote asijisifu mbele ya Mungu.
1 Corinthians 1:30	Mungu ndiye amewaunganisha ninyi na Kristo Yesu. Yeye amemfanya Kristo awe hekima yetu. Ndiyo kusema kwamba kwa njia ya Yesu tumekuwa wenye haki mbele ya Mungu, tumekuwa watakatifu, tena tumekombolewa.
1 Corinthians 1:31	Ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Mtu yeyote ambaye anajisifu, ajisifu kwa ajili ya Bwana.”
1 Corinthians 2:1	Ndugu zangu, wakati nilikuja kwenu kuwahubiria juu ya mpango wa Mungu ambao ulikuwa umefichwa, sikusema kwa ufasaha wa maneno wala kwa hekima.
1 Corinthians 2:2	Maana niliamua kwamba nikiwa kwenu, niseme mambo juu ya Yesu Kristo tu, hasa kufa kwake msalabani, bila kusema kitu kingine.
1 Corinthians 2:3	Wakati huo nilikuwa dhaifu, nilikuwa na hofu, mpaka kutetemeka sana.
1 Corinthians 2:4	Wakati nilikuwa ninafundisha na kuhubiri, sikusema kwa hekima yangu, ili niwashawishi watu kwa sababu ya hekima, bali nguvu za Roho Mtakatifu zilikuwa zinaonyesha ukweli.
1 Corinthians 2:5	Nilifanya hivyo, ili imani yenu isitegemee hekima ya watu, bali itegemee nguvu za Mungu.
1 Corinthians 2:6	Sasa sisi, tunasema mambo ya hekima kwa watu ambao wamekomaa katika imani, lakini hekima hiyo sio ya dunia hii, tena sio ya watawala wa dunia hii ambao watatoweka.
1 Corinthians 2:7	Hekima ambayo tunatangaza ndiyo ya Mungu, ni siri ambayo ilikuwa imefichwa kwa watu. Wakati Mungu alikuwa hajaumba dunia, aliamua kutumia hekima hiyo, ili kutufanyia mema.
1 Corinthians 2:8	Hakuna hata mmoja katika watawala wa dunia hii ambaye alielewa hekima hiyo, kwa kuwa wangalikuwa wameielewa, wasingalimpigilia msalabani Bwana wa kutukuzwa.
1 Corinthians 2:9	Lakini ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kuwa, “Ambayo Mungu aliwaandalia ambao wanampenda, hakuna mtu ambaye amewahi kuyaona hata kuyasikia, hakuna mtu ambaye amewahi kuyaweka katika moyo wake.”
1 Corinthians 2:10	Lakini sisi, Mungu alituonyesha hayo kupitia kwa Roho Mtakatifu, kwa kuwa Roho Mtakatifu anachunguza yote, hata mipango ya Mungu ambayo imefichwa.
1 Corinthians 2:11	Hakuna mtu ambaye anaweza kujua ambayo mtu mwingine anafikiri. Roho yake mwenyewe tu inayajua. Hivyo hivyo na ambayo Mungu anafikiri, hakuna ambaye anaweza kuyajua. Roho wa Mungu tu inayajua.
1 Corinthians 2:12	Mungu alitupatia sisi Roho wake, ili tuyafahamu ambayo tumepewa kwa neema ya Mungu. Hivyo hatufikirii kama watu ambao wanafikiria ya duniani tu.
1 Corinthians 2:13	Tena hatusemi maneno ambayo tumefundishwa na hekima ya watu, bali maneno ambayo tumefundishwa na Roho wa Mungu. Tunafafanua habari za Roho wa Mungu kwa ambao wana Roho huyo.
1 Corinthians 2:14	Lakini mtu ambaye hana Roho wa Mungu, hapokei ambayo yanatoka kwa Roho wa Mungu, kwa sababu kwake hayo ni ya kijinga. Tena hawezi kuyaelewa, kwa sababu yanaeleweka tu kwa msaada wa Roho wa Mungu.
1 Corinthians 2:15	Mtu ambaye anaongozwa na Roho wa Mungu anayachunguza yote, lakini yeye, mtu yeyote hawezi kumchunguza.
1 Corinthians 2:16	Ni kama Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Ni nani ambaye anaweza kujua mawazo ya Bwana Mungu? Tena ni nani ambaye humshauri?” Lakini, sisi waamini tunafikiria ambayo yanatoka kwa Kristo.
1 Corinthians 3:1	Ndugu zangu, wakati nilikuwa kwenu sikuwa ninasema na ninyi kama watu ambao wanaongozwa na Roho Mtakatifu. Bali nilikuwa ninasema na ninyi kama watu ambao wanaongozwa na mambo ya dunia hii, tena kama watoto wachanga katika kumwamini Kristo.
1 Corinthians 3:2	Watoto wachanga wanakunywa maziwa tu, hawapewi chakula cha watu wazima. Hivyo hivyo mimi niliwapa mafundisho mepesi kwa sababu mlikuwa hamjakomaa. Hata sasa bado hamjakomaa,
1 Corinthians 3:3	kwa kuwa bado mnaongozwa na mambo ya dunia hii. Je, kama kati yenu kuna wivu na ugomvi, hayo hayaonyeshi kuwa bado mnaongozwa na mambo ya dunia hii na kuishi kama watu wa dunia hii?
1 Corinthians 3:4	Ninasema hivyo kwa sababu kila mtu anasema yake, mmoja anasema kwamba, “Mimi ni wa Paulo,” mwingine anasema kwamba, “Mimi ni wa Apolo.” Sasa hayo yanaonyesha kuwa, bado mnafanya kama watu wa dunia.
1 Corinthians 3:5	Basi sasa, Apolo ni nani? Na Paulo ni nani? Sisi ni watumishi ambao Mungu alituma kuwasaidia ninyi mumwamini Bwana Yesu. Kila mmoja anafanya kazi ambayo alipewa na Bwana.
1 Corinthians 3:6	Mimi nilipanda mbegu, Apolo akamwagilia, lakini Mungu ndiye aliotesha na kukuza.
1 Corinthians 3:7	Hivyo, ambaye anapanda mbegu sio kitu, wala ambaye anamwagilia, bali Mungu ambaye anakuza ndiye wa maana.
1 Corinthians 3:8	Ambaye anapanda na ambaye anamwagilia wote wako sawa, Mungu atampa kila mmoja tuzo lake, kulingana na jinsi ambavyo alifanya kazi yake.
1 Corinthians 3:9	Ninasema hivyo kwa kuwa kazi ambayo tunafanya mimi na Apolo ni ya Mungu, na ninyi ni shamba lake, tena ninyi ni nyumba yake.
1 Corinthians 3:10	Mungu kwa neema yake amenisaidia kujenga msingi kama mjenzi mzuri na mwenye hekima, na mtu mwingine anajenga juu ya msingi huo. Lakini sasa, kila mtu aangalie vizuri, jinsi ambavyo anajenga juu ya msingi huo,
1 Corinthians 3:11	kwa sababu msingi ambao umekwisha kujengwa ni Yesu Kristo mwenyewe. Hakuna mtu ambaye anaweza kujenga msingi mwingine.
1 Corinthians 3:12	Juu ya msingi huo, mtu anaweza kujenga kwa dhahabu, kwa vyuma, au kwa mawe ya thamani, kwa miti, kwa nyasi, au kwa nyasi nene,
1 Corinthians 3:13	na ubora wa kazi ya kila mtu utaonekana wazi. Siku ile ya hukumu, kazi zote zitaonekana wazi, kwa sababu kazi ya kila mtu, itapimwa kwa moto wa hukumu.
1 Corinthians 3:14	Kama kazi ya mtu itabaki, mtu huyo atapokea tuzo.
1 Corinthians 3:15	Kama kazi ya mtu itaungua, hapo atapoteza tuzo, lakini yeye mwenyewe ataokolewa, ingawa atakuwa kama mtu ambaye ameponea chupuchupu kuingia katika moto.
1 Corinthians 3:16	Je, hamjui kuwa ninyi ni hekalu la Mungu, tena kuwa Roho wa Mungu anakaa katikati yenu?
1 Corinthians 3:17	Sasa, kama mtu akiharibu hekalu la Mungu, mtu huyo, Mungu atamharibu, kwa sababu hekalu la Mungu ni takatifu, na hekalu hilo ndilo ninyi.
1 Corinthians 3:18	Mtu yeyote kati yenu asijidanganye kuwa ana hekima. Kama mtu akijiona kuwa ana hekima katika dunia hii, awe anajifanya mjinga ili apate hekima ya kweli.
1 Corinthians 3:19	Afanye hivyo, kwa kuwa hekima ya dunia hii, ni ujinga mbele ya Mungu. Ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Mungu anawakamata wenye hekima katika ujanja wao.”
1 Corinthians 3:20	Tena imeandikwa kwamba, “Bwana Mungu anajua mawazo ya wenye hekima, kwamba hayana faida.”
1 Corinthians 3:21	Sasa mtu yeyote asijisifu kwa sababu yeye ni mfuasi wa mtu fulani, kwa sababu sisi sote Mungu ametuweka kuwasaidia ninyi,
1 Corinthians 3:22	awe ni Paulo, awe ni Apolo, au awe ni Kefa. Tena Mungu amewapa vitu vyote kuwasaidia, viwe vya katika dunia, au uzima, au kifo, viwe ambavyo vipo sasa, au ambavyo vitakuwepo, vyote ni vyenu.
1 Corinthians 3:23	Na ninyi ni wa Kristo, naye Kristo ni wa Mungu.
1 Corinthians 4:1	Watu watuhesabu kuwa sisi ni watumishi wa Kristo, tumepewa kazi ya kuhubiri habari za Mungu ambazo zilikuwa zimefichwa.
1 Corinthians 4:2	Sasa, mtu ambaye amepewa kazi hiyo, anatakiwa awe mtumishi mwema.
1 Corinthians 4:3	Lakini kwangu mimi, sio kitu nikihukumiwa na ninyi, hata nikihukumiwa na mahakimu wa barazani. Tena hata mimi mwenyewe sijihukumu,
1 Corinthians 4:4	kwa sababu sioni lolote baya moyoni mwangu. Lakini hilo sio kusema kwamba sina kosa. Bwana Yesu ndiye ananihukumu.
1 Corinthians 4:5	Sasa, muache kuhukumu chochote kabla ya wakati wake, mngojee mpaka siku ambayo Bwana Yesu atakuja kuhukumu. Yeye ndiye ataangaza vitu vyote ambavyo vimefichwa gizani na kudhihirisha ambayo yako mioyoni mwa watu. Ndipo kila mtu atapata sifa ambayo anastahili, kutoka kwa Mungu.
1 Corinthians 4:6	Ndugu zangu, nimesema maneno hayo yote juu yangu na Apolo, ili tuwe mfano kwa ajili yenu. Kutokana na mfano huo, mwelewe ambayo yanasemwa katika msemo huu, “Msivuke ambayo yaliandikwa katika Maandiko Matakatifu.” Kama mnafuata msemo huo, hatakuwepo mtu yeyote ambaye atajivunia mtu mmoja na kumdharau mwingine.
1 Corinthians 4:7	Sasa, ni nani, ambaye amekufanya kufaa zaidi ya mwingine? Ni kitu gani ambacho unacho ambacho hukupewa na Mungu? Kama umepewa, kwa nini unajisifu kama kwamba hukupewa?
1 Corinthians 4:8	Sasa mnajiona mmeshashiba! Mnajiona mmeshakuwa matajiri! Mnajiona mko wafalme, ingawa sisi hatuko wafalme! Heri kama mngekuwa wafalme kweli, ili sisi tutawale pamoja na ninyi!
1 Corinthians 4:9	Lakini ninaona kwamba Mungu ametufanya sisi mitume kuwa watu wa kudharauliwa kuliko wote. Tuko kama watu ambao wamehukumiwa kuuawa. Tumefanywa kama watu wa kuchekwa duniani, kwa malaika na kwa watu.
1 Corinthians 4:10	Watu wengi wanatuona sisi kwamba tuko wajinga, kwa kuwa tunamtumikia Kristo, lakini ninyi mnajiona kwamba mko wenye hekima kwa kuwa mnamfuata Kristo. Sisi tunaonekana kwamba tuko dhaifu, lakini ninyi mnajiona kwamba mna nguvu. Sisi tunadharauliwa, lakini ninyi mnajiona kwamba mko waheshimiwa.
1 Corinthians 4:11	Hata sasa hivi, tuna njaa na kiu, tena hatuna nguo, tunapigwa, tena hatuna pa kuishi.
1 Corinthians 4:12	Tunafanya kazi zetu kwa bidii sana kwa mikono yetu wenyewe. Ambapo watu wanatutukana, tunawabariki. Ambapo wanatutesa, tunavumilia.
1 Corinthians 4:13	Ambapo wanatusema vibaya, tunawajibu vizuri. Hata sasa, tunatendewa kama takataka za dunia, na kwa kila mtu sisi ni uchafu.
1 Corinthians 4:14	Siwaandikii mambo haya kuwaaibisha, bali ninataka kuwaonya kama watoto wangu wapendwa,
1 Corinthians 4:15	kwa sababu ingawa mna watu wengi ambao wanawalea katika Kristo, baba yenu ni mmoja. Mimi ni baba yenu katika Kristo Yesu, kwa sababu mimi ndiye niliwahubiria Habari Njema.
1 Corinthians 4:16	Sasa, ninawasihi kwamba, muwe mnafuata mfano wangu.
1 Corinthians 4:17	Hilo ndilo limenifanya nimtume Timotheo, mwanangu mpendwa, ambaye ni mwaminifu katika kazi ya Bwana. Yeye atawakumbusha ambayo mimi ninafuata katika kuungana na Kristo, ambayo ninafundisha watu kila mahali katika makanisa yote.
1 Corinthians 4:18	Sasa wengine kati yenu wanajivuna, kwa sababu wanafikiri kuwa sitakuja tena kwenu huko.
1 Corinthians 4:19	Lakini Bwana akipenda, nitakuja kwenu haraka. Hapo ndipo nitajua maneno ambayo wanasema hao ambao wanajivuna, na sio kujua maneno hayo tu, bali kujua hata nguvu zao.
1 Corinthians 4:20	Ninasema hivyo kwa sababu ufalme wa Mungu hauonekani katika maneno tu, bali hasa katika nguvu.
1 Corinthians 4:21	Sasa, mnataka nifanye nini? Je, nije kwenu na fimbo? Au nije kwa upendo na upole?
1 Corinthians 5:1	Kweli habari imesikika kwamba, miongoni mwenu kuna uasherati. Uasherati kama huo, haujawahi kuonekana hata kwa watu ambao hawamjui Mungu. Ni uasherati wa mtu kutembea na mke wa baba yake.
1 Corinthians 5:2	Kwa nini ninyi mnajivuna? Heri mngehuzunika na kumwondoa mtu ambaye anafanya hayo miongoni mwenu!
1 Corinthians 5:3	Ingawa mimi niko mbali na ninyi, lakini niko pamoja nanyi kiroho, na nimekwisha kumhukumu mtu huyo, kama mtu aliye pamoja nanyi.
1 Corinthians 5:4	Hivyo, mkusanyike katika jina la Bwana wetu Yesu, nami nitakuwa pamoja na ninyi kwa roho, na nguvu za Bwana wetu Yesu pia zitakuwa pamoja na ninyi.
1 Corinthians 5:5	Hapo mumwondoe mtu huyo miongoni mwenu na kumwacha katika utawala wa Shetani, ili maisha yake ya sasa yaharibike, na yeye mwenyewe aokolewe siku ya kurudi kwa Bwana Yesu.
1 Corinthians 5:6	Majivuno yenu hayafai. Hamjui kwamba hamira kidogo tu, huchachua unga wote?
1 Corinthians 5:7	Hivyo muwe mnajitakasa, kwa njia ya kumwondoa mtu mwovu huyo miongoni mwenu, kama kutoa hamira ya zamani. Hapo mtakuwa watu wapya, kama donge jipya ambalo halina hamira. Na hivyo ndivyo mmekwisha kuwa, kwa kuwa Kristo, Mwanakondoo wetu wa Pasaka, amekwisha kutolewa kuwa dhabihu ili atuokoe.
1 Corinthians 5:8	Sasa, tusiiadhimishe Pasaka kwa hamira ya zamani, yaani kwa ubaya na dhambi, bali tuiadhimishe kwa mikate ambayo haiwekewi hamira, yaani kwa moyo mweupe na kwa ukweli.
1 Corinthians 5:9	Katika barua ambayo niliwaandikia, niliwaambia kuwa, msishirikiane na wazinzi.
1 Corinthians 5:10	Maana yangu haikuwa kwamba, msishirikiane na ambao ni wazinzi, wachoyo, wanyangʼanyi, hata ambao wanaabudu sanamu, huku wakiwa sio waamini. Ningalisema hivyo, mngalistahili kuondoka duniani hapa.
1 Corinthians 5:11	Bali, ambacho nilitaka kusema ni kwamba, msishirikiane na mtu ambaye anajiita mwamini, huku akiwa ni mzinzi, mchoyo, hata ambaye anaabudu sanamu, au mchonganishi, au mlevi, au mnyangʼanyi. Mtu kama huyo, muache hata kula na yeye.
1 Corinthians 5:12	Basi sasa, si kazi yangu kuhukumu ambao si waamini. Hao Mungu mwenyewe ndiye atawahukumu. Lakini ninyi mnastahili kuwahukumu ambao wako katika kanisa, kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Mtu mwovu kati yenu, mfukuzeni.”
1 Corinthians 5:13	<range>
1 Corinthians 6:1	Kama mmoja kati yenu ana shtaka juu ya mwamini mwenzake, vipi anathubutu kupeleka kesi yake kwa watu ambao si waamini badala ya kwa watu wa Mungu?
1 Corinthians 6:2	Hamjui kuwa watu wa Mungu ndio watahukumu dunia hii? Sasa, kama ninyi waamini mtahukumu dunia hii, kwa nini mshindwe kuhukumu makesi mepesi kati yenu?
1 Corinthians 6:3	Hamjui kuwa tutawahukumu hata malaika? Kama ni hivyo, basi, mnapaswa kumaliza mambo ya kila siku.
1 Corinthians 6:4	Sasa, wakati mmegombana juu ya mambo ya kila siku, mbona mnapeleka makesi yenu kwa watu ambao hawastahili katika kanisa ili wahukumu?
1 Corinthians 6:5	Ninasema hivyo ili mwone aibu. Je, kati yenu hakuna hata mtu mmoja mwenye hekima, ambaye anaweza kukata kesi ya kati ya waamini?
1 Corinthians 6:6	Lakini ninyi, mna tabia ya mtu kumshitaki mwamini mwenzake barazani, tena kwa ambao si waamini!
1 Corinthians 6:7	Kushitakiana huko kunaonyesha kuwa mmeshindwa kabisa. Ingekuwa afadhali, kumwacha mtu akudhulumu au kukunyangʼanyia mali zenu.
1 Corinthians 6:8	Lakini sasa ninyi, ndio mnadhulumu watu na kuwanyangʼanya mali zao, tena mnafanya hayo kwa waamini wenzenu!
1 Corinthians 6:9	Hamjui kuwa waovu hawataingia katika ufalme wa Mungu? Msijidanganye! Waasherati, watu ambao wanaabudu sanamu, wazinzi, hata ambao wanazini wanaume kwa wanaume,
1 Corinthians 6:10	wezi, wachoyo, walevi, wachonganishi, wanyangʼanyi, hao wote hawataingia katika ufalme wa Mungu.
1 Corinthians 6:11	Wengine kati yenu walikuwa hivyo. Lakini sasa, kwa kupitia kwa Bwana wetu Yesu Kristo, na kwa nguvu ya Roho wa Mungu wetu, mmeoshwa uovu wenu, mmetakaswa, na kuhesabiwa kuwa wa haki mbele ya Mungu.
1 Corinthians 6:12	Watu wengine kati yenu wanasema kwamba, “Tumeruhusiwa kufanya vitu vyote ambavyo tunataka.” Lakini mimi ninasema kwamba, si vyote ambavyo vina faida. Tena wanasema kwamba, “Tumeruhusiwa kufanya vitu vyote ambavyo tunataka.” Lakini mimi sitakuwa mtumwa wa chochote.
1 Corinthians 6:13	Wengine kati yenu wanasema kwamba, “Ambapo tuna njaa tunastahili kula, kwa sababu miili yetu inahitaji chakula. Bali unakuja muda ambapo Mungu atageuza miili yetu iwe haihitaji chakula.” Lakini msiseme kuwa tunastahili kufanya uasherati, kama ambavyo inatakiwa kula wakati tuko na njaa. Ninasema hivyo, kwa kuwa Mungu hakuumba miili yetu kwa ajili ya uasherati, bali aliiumba kwa ajili ya kumtumikia Bwana, naye Bwana anaitunza miili yetu.
1 Corinthians 6:14	Tena, Mungu atatufufua sisi kwa nguvu zake, kama ambavyo alimfufua Bwana kutoka katika kifo.
1 Corinthians 6:15	Hamjui kuwa miili yenu, ni viungo vya mwili wa Kristo? Je, nichukue mwili wangu, ambao ni kiungo cha mwili wa Kristo, na kuuunganisha na mwili wa kahaba? Hapana, hata kidogo!
1 Corinthians 6:16	Hamjui kwamba mtu yeyote ambaye anaungana na kahaba, anakuwa mwili mmoja na yeye? Ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Wawili hao watakuwa mwili mmoja.”
1 Corinthians 6:17	Lakini mtu yeyote ambaye anaungana na Bwana Yesu Kristo, anakuwa roho mmoja na yeye.
1 Corinthians 6:18	Hivyo mjihadhari msifanye uasherati. Mnasema kwamba: “Dhambi zingine zote, mtu anafanya nje ya mwili wake,” lakini ninasema kwamba, mtu ambaye anazini, anafanya dhambi dhidhi ya mwili wake mwenyewe.
1 Corinthians 6:19	Hamjui kwamba, miili yenu ndio hekalu la Roho Mtakatifu ambaye Mungu aliwapa, tena kwamba Roho Mtakatifu anakaa ndani yenu, na kwamba, nyinyi si yenu? Nyinyi ni wa Mungu,
1 Corinthians 6:20	kwa sababu mlinunuliwa naye kwa gharama. Hivyo mumtukuze Mungu katika miili yenu.
1 Corinthians 7:1	Sasa nitasema juu ya mambo ambayo mliniandikia. Mnasema kwamba, “Ni vizuri mwanaume aache kulala na mwanamke.”
1 Corinthians 7:2	Lakini kwa sababu ya hatari ya kufanya uasherati, kila mwanaume awe na mke wake mwenyewe, naye kila mwanamke awe na mume wake mwenyewe.
1 Corinthians 7:3	Mume awe anamfanyia mke wake kama ambavyo anatakiwa, naye mke awe anamfanyia mume wake kama ambavyo anatakiwa.
1 Corinthians 7:4	Mke hana mamlaka juu ya mwili wake, bali mume wake ndiye ana mamlaka. Naye mume hana mamlaka juu ya mwili wake, bali mke wake ndiye ana mamlaka.
1 Corinthians 7:5	Msinyimane, isipokuwa kama mmekubaliana kufanya hivyo kwa muda mfupi tu, ili mpate nafasi nzuri ya kumwomba Mungu. Baadaye, mrudiane tena, ili Shetani asije kuwajaribu kufanya uasherati kwa kuwa hamwezi kujizuia.
1 Corinthians 7:6	Nimewaambia maneno hayo kuwaruhusu tu kuachana kwa muda mfupi kwa ajili ya kusali, sio kwamba ninataka kuwalazimisha.
1 Corinthians 7:7	Ningependa watu wote wawe kama mimi nilivyo, lakini siyo hivyo kwa kuwa kila mtu Mungu amempa kipawa chake, mmoja kipawa hiki, mwingine kile.
1 Corinthians 7:8	Sasa, ninawaambia ambao hawajaoa na wajane kati yenu, kwamba ni vizuri waendelee kuishi peke yao bila kuoa au kuolewa, kama ambavyo mimi niko.
1 Corinthians 7:9	Lakini kama wanashindwa kujizuia, ni vizuri waoe au kuolewa, kwa sababu afadhali kufanya hivyo kuliko kuwaka tamaa ya mwili.
1 Corinthians 7:10	Kwa ambao wameshaoana, ninawapa agizo. Agizo hilo sio langu, bali limetoka kwa Bwana Yesu, kwamba, mke asiachane na mume wake.
1 Corinthians 7:11	Lakini kama akiachana naye, asiolewe na mume mwingine, ama sivyo, apatane na mume wake na arudi kwake. Naye mume, asimwache mke wake.
1 Corinthians 7:12	Sasa nitasema na waamini wengine. Mambo ambayo nitasema ni mawazo yangu siyo maagizo ya Bwana Yesu. Kama mwanaume mwamini ameoa mke ambaye si mwamini, na mke huyo amekubali kuendelea kuishi naye, asimwache.
1 Corinthians 7:13	Hivyo hivyo, mwanamke mwamini, kama ameolewa na mume ambaye si mwamini, na mume huyo amekubali kuendelea kuishi naye, asimwache.
1 Corinthians 7:14	Ninasema hivyo, kwa kuwa Mungu anamtakasa mume ambaye si mwamini, kwa sababu ya mke wake. Naye mke ambaye si mwamini, Mungu anamtakasa kwa sababu ya mume wake. Kama isingalikuwa hivyo, watoto wenu wasingalikuwa watoto wa Mungu, bali sasa ni watoto wa Mungu.
1 Corinthians 7:15	Lakini kama ambaye si mwamini anataka kuachana na mwenzake mwamini, muache afanye hivyo. Hapo mwamini huyo hafungwi na ndoa hiyo, kwa kuwa Mungu ametuita ili tuishi kwa amani.
1 Corinthians 7:16	Wewe mke mwamini, huwezi kujua kwamba, mume wako atapata kumwamini Kristo kwa sababu ya imani yako. Nawe mume mwamini, huwezi kujua kwamba, mke wako atapata kumwamini Kristo kwa sababu ya imani yako.
1 Corinthians 7:17	Kila mtu aishi kulingana na jinsi ambavyo Bwana alimpangia, jinsi ambavyo alikuwa wakati Mungu alimwita. Hivyo ndivyo ninaagiza katika makanisa yote.
1 Corinthians 7:18	Kama mtu aliitwa na Mungu wakati alikuwa ameshatahiriwa, asijifanye kama hakutahiriwa. Tena, kama mtu aliitwa na Mungu wakati alikuwa hajatahiriwa, asitahiriwe.
1 Corinthians 7:19	Kutahiriwa au kutotahiriwa hakuna faida. Kitu ambacho kina faida ni kushika amri za Mungu.
1 Corinthians 7:20	Sasa, kila mtu abaki kama ambavyo alikuwa wakati Mungu alimwita.
1 Corinthians 7:21	Kama Mungu alikuita wakati ulikuwa mtumwa, hilo lisikusumbue. Lakini kama ukipata nafasi ya kuwa huru, itumie nafasi hiyo.
1 Corinthians 7:22	Nimesema kwamba hilo lisikusumbue, kwa kuwa mtu ambaye alikuwa mtumwa wakati aliitwa na Bwana, huyo ni huru kwa Bwana. Naye ambaye alikuwa huru wakati aliitwa, huyo ni mtumwa wa Kristo.
1 Corinthians 7:23	Mlinunuliwa kwa gharama kubwa. Hivyo, msiwe watumwa wa watu.
1 Corinthians 7:24	Ndugu zangu, kila mtu abaki mbele ya Mungu, kama ambavyo alikuwa wakati aliitwa na yeye.
1 Corinthians 7:25	Sasa, kwa wasichana ambao hawajaolewa, sina agizo kutoka kwa Bwana Yesu. Lakini ninawaelekeza kwa mawazo yangu, mimi ambaye ninastahili kuaminiwa kwa sababu nimejaliwa na Bwana.
1 Corinthians 7:26	Basi, kwa sababu kuna shida nyingi siku hizi, ninafikiri kwamba ni vizuri mtu abaki kama alivyo.
1 Corinthians 7:27	Kama umeoa, usitake kuachana na mke wako. Kama hujaoa, usitake kuoa.
1 Corinthians 7:28	Lakini hata kama utaoa, hutakuwa umefanya dhambi. Na msichana naye, kama ataolewa, hatakuwa amefanya dhambi. Ila, ambao wameoana watakuwa na shida katika maisha haya. Na mimi ningependa shida hizo zisije kuwapata.
1 Corinthians 7:29	Ndugu zangu, ninataka kusema hivi, muda ambao umebaki mpaka Kristo arudi, ni mfupi. Hivyo, kutoka sasa ambao wameoa waache kufikiria wake zao tu, ili wafanye kazi ya Bwana.
1 Corinthians 7:30	Nao ambao wanalia, ambao wanafurahi, ambao wananunua vitu,
1 Corinthians 7:31	na ambao wanashughulika na maisha ya katika dunia hii, hao wote wasihangaikie sana mambo hayo. Wawe wanafanya kazi ya Bwana, kwa kuwa dunia hii kama ilivyo, inapita.
1 Corinthians 7:32	Nataka msiwe na mashaka juu ya mambo ya maisha haya. Mtu ambaye hajaoa, hushughulikia kazi ya Bwana, anafikiri jinsi ambavyo atamfurahisha Bwana.
1 Corinthians 7:33	Lakini mtu ambaye ameoa, husumbukia mambo ya maisha haya, anafikiri jinsi ambavyo atamfurahisha mke wake,
1 Corinthians 7:34	mawazo yake yatakuwa pande mbili. Naye mwanamke asiye na mume, hata msichana hushughulikia kazi ya Bwana ili awe mtakatifu mwili na roho. Lakini mwanamke ambaye ameolewa, husumbukia mambo ya maisha haya, anafikiri jinsi ambavyo atamfurahisha mume wake.
1 Corinthians 7:35	Ninasema maneno hayo kwa faida yenu, sio kwamba ninataka kuwazuia. Ninataka kwamba muwe mnaishi kama ambavyo inafaa, muwe mnamtumikia Bwana kwa moyo wote.
1 Corinthians 7:36	Mtu yeyote ambaye anaona kwamba siyo vizuri kuacha kumwoa msichana ambaye amemchumbia, tena kama tamaa yake inamshinda, na mtu huyo anaona kwamba inafaa waoane, afanye kama ambavyo anataka, waoane. Hapo hatakuwa amefanya dhambi.
1 Corinthians 7:37	Na kama mtu ameamua moyoni mwake mwenyewe kuwa haoi msichana huyo, na hakuna kitu ambacho kinamlazimisha kuoa, tena anaweza kutawala mapenzi yake, basi, atakuwa amefanya vizuri.
1 Corinthians 7:38	Hivyo, ambaye anaamua kumwoa msichana wake ambaye amemchumbia, anafanya vizuri. Naye ambaye haoi, anafanya vizuri zaidi.
1 Corinthians 7:39	Mwanamke ambaye ameolewa, hufungwa na ndoa muda wote ambao mume wake yuko hai. Lakini kama mume wake amekufa, hapo atakuwa huru kuolewa na mume yeyote ambaye anataka, lakini mume huyo awe mfuasi wa Bwana.
1 Corinthians 7:40	Lakini heri zaidi mjane huyo abaki bila kuolewa. Hayo ni mawazo yangu, na ninafikiri kuwa mimi pia Roho wa Mungu ananiongoza kusema maneno hayo.
1 Corinthians 8:1	Sasa nitasema juu ya vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu. Nyinyi mmesema kwamba, “Tunajua kwamba, sisi sote tuna ujuzi.” Lakini ujuzi unawafanya watu wajivune. Bali upendo ndio unawaimarisha wengine katika imani.
1 Corinthians 8:2	Kama mtu anajiona kuwa anajua jambo fulani, huyo hajajua lolote kama ambavyo anatakiwa kujua.
1 Corinthians 8:3	Lakini mtu ambaye anampenda Mungu, huyo ndiye anafahamika na Mungu mwenyewe.
1 Corinthians 8:4	Sasa juu ya kula nyama ya wanyama ambao walitambikiwa sanamu, tunajua kuwa sanamu ambazo zinaabudiwa, si kitu duniani humu. Tena tunajua kuwa yuko Mungu mmoja tu.
1 Corinthians 8:5	Ni kweli kwamba watu wengine wanafikiri kwamba kuna miungu mbinguni na hata duniani. Kweli, kuna vitu vingi ambavyo watu wanaviita kwamba miungu au watawala.
1 Corinthians 8:6	Lakini kwetu, yupo Mungu mmoja tu, ndiye Baba, ndiye aliumba vitu vyote. Sisi tunaishi kwa ajili lake. Tena yupo Bwana mmoja tu, ndiye Yesu Kristo, na vitu vyote viliumbwa kupitia kwake, tena sisi tuko hai kutokana na yeye.
1 Corinthians 8:7	Lakini sio kwamba watu wote wana ujuzi huo, kwa sababu wapo wengine ambao walikuwa na desturi ya kuabudu sanamu. Hata sasa, ambapo wanakula nyama hiyo, inawafanya kufikiria sanamu. Hapo wanajiona katika dhamiri zao kuwa wanafanya dhambi, kwa sababu hawajakomaa katika imani.
1 Corinthians 8:8	Sasa, chakula hakituweki kuwa karibu na Mungu, kwa sababu hata tukiacha kula, hatupotezi kitu, tena hata tukila, hatuongezewi kitu.
1 Corinthians 8:9	Lakini mjiangalie vizuri, uhuru wenu usiwe unawakwaza ambao hawajakomaa katika imani.
1 Corinthians 8:10	Nasema hivyo, kwa sababu mtu ambaye hajakomaa katika imani, kama atakuona wewe ambaye unajua kwamba sanamu hazina uhai, unakula chakula katika hekalu la kuabudia sanamu, je, hatafikiri katika dhamiri yake kuwa naye anastahili kula vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu?
1 Corinthians 8:11	Kwa njia hiyo, huyo ambaye hajakomaa katika imani, anaacha imani yake kutokana na ujuzi wako, tena yeye ndiye mwamini mwenzako ambaye Kristo alimfia!
1 Corinthians 8:12	Kwa kuwakosea waamini wenzenu ambao hawajakomaa katika imani hivyo, na kuwaumizia dhamiri zao, mtakuwa mnamkosea Kristo mwenyewe.
1 Corinthians 8:13	Kwa hiyo, kama chakula ambacho ninakula, kinamkwaza mwamini mwenzangu, sitakula tena nyama ya aina hiyo kamwe, ili nisije kufanya mwamini mwenzangu atende dhambi.
1 Corinthians 9:1	Sasa, mimi siko huru? Mimi siyo mtume? Mimi sikumwona Bwana wetu Yesu? Tena kazi ambayo mimi nilifanya si ndiyo imewafanya ninyi mumwamini Bwana?
1 Corinthians 9:2	Hata kama watu wengine wanaona kuwa mimi siyo mtume, lakini kwenu mimi ni mtume, kwa sababu imani yenu katika Kristo ni alama ambayo inaonyesha kuwa mimi nimetumwa na Bwana.
1 Corinthians 9:3	Kwa watu ambao wananipinga wakisema kwamba, mimi si mtume, ninawaambia kwamba,
1 Corinthians 9:4	je, sisi hatustahili kupewa vya kula na vya kunywa kwa ajili ya kazi yetu ya utume?
1 Corinthians 9:5	Sasa, mnafikiri kuwa sisi hatuna uhuru kwenda na wake waamini, katika safari ya kutangaza habari juu ya Kristu, kama ambavyo mitume wengine, na ndugu zake Bwana Yesu wanaenda nao, na hata Kefa?
1 Corinthians 9:6	Au ni mimi na Barnaba tu ambao tunatakiwa kufanya kazi nyingine ili tupate vitu kwa ajili ya maisha yetu?
1 Corinthians 9:7	Ni askari gani ambaye anakwenda vitani kwa kujilipa mwenyewe? Ni mkulima gani ambaye anapanda mizabibu shambani mwake, na asile matunda yake? Tena ni mchungaji gani ambaye anachunga mifugo, na asinywe maziwa ya mifugo hiyo?
1 Corinthians 9:8	Maneno hayo ambayo ninasema, si mawazo ya watu, hata sheria za Musa pia zinaeleza hivyo.
1 Corinthians 9:9	Katika sheria za Musa imeandikwa kuwa, “Wakati ngʼombe anapura ngano, usimfunge mdomo.” Sasa, ndiyo kusema kwamba katika maneno hayo Mungu anafikiri juu ya ngʼombe?
1 Corinthians 9:10	Au alikuwa anasema kwa ajili yetu? Ndivyo ilivyo! Maandiko hayo yaliandikwa kwa ajili yetu, kwa maana ambaye analima na ambaye anavuna, wote wanapaswa kutegemea kuwa watapata mgawo.
1 Corinthians 9:11	Sisi tuliwahubiria habari juu ya Kristo, kama mtu ambaye anapanda mbegu. Sasa, ni jambo gumu kwenu kutupa vitu vya kula na kunywa, ili tupate faida, kama mtu ambaye anavuna?
1 Corinthians 9:12	Kama wengine wanastahili kupewa vitu kama hivyo kutoka kwenu, sasa sisi, hatustahili zaidi kupewa vitu hivyo? Lakini sisi hatukudai ambayo tunastahili kupewa na ninyi, bali tunavumilia katika yote, ili tusije kuwazuia watu kuamini Habari Njema juu ya Kristo.
1 Corinthians 9:13	Je, hamjui kwamba ambao wanafanya kazi katika hekalu la Mungu, wanapata chakula chao kutoka katika hekalu hilo? Tena, hamjui kwamba ambao wanafanya kazi ya madhabahuni, wanapokea mgawo wao, kutoka katika ambavyo vinatolewa dhabihu?
1 Corinthians 9:14	Tena Bwana Yesu ameagiza hivyo hivyo, kuwa, ambao wanahubiri Habari Njema, wawe wanapata mahitaji yao kutokana na kazi hiyo.
1 Corinthians 9:15	Lakini mimi sijawahi kudai hata moja katika ambayo ninastahili kupewa. Tena siandiki hivyo, ili munipe hayo. Kwangu afadhali kufa kuliko kusaidiwa vitu kutoka kwenu, kwa kuwa sitaki mtu yeyote anizuie kujisifu kwa ajili ya kutangaza Habari Njema bila kusaidiwa.
1 Corinthians 9:16	Mimi sistahili kujisifu kwa sababu ya kuhubiri Habari Njema, kwa maana kazi hiyo ndiyo nimeagizwa kufanya. Tena ole wangu kama sihubiri Habari Njema hiyo.
1 Corinthians 9:17	Kama ningekuwa ninafanya kazi hii kwa mapenzi yangu mwenyewe, ningetarajia kupata tuzo. Lakini si hivyo kwangu, .
1 Corinthians 9:18	Sasa tuzo langu ni nini? Tuzo langu ndilo kuhubiri Habari Njema bila kulipwa, bila kudai ambayo ninastahili kupewa kwa ajili ya kuhubiri Habari hiyo.
1 Corinthians 9:19	Ingawa mimi si mtumwa wa mtu yeyote, niko huru, nimejiweka kuwa mtumwa wa watu wote, ili kuwasaidia watu wengi wamwamini Kristo.
1 Corinthians 9:20	Kwa Wayahudi, nilikuwa kama Myahudi, ili kuwasaidia wamwamini Kristo. Mimi mwenyewe siko chini ya sheria za Musa, lakini nilijiweka chini ya sheria hizo, ili kusaidia ambao wanafuata sheria hizo wamwamini Kristo.
1 Corinthians 9:21	Kwa ambao hawana sheria za Musa, nilikuwa kama mtu ambaye hana sheria hizo, ili kuwasaidia wamwamini Kristo. Hiyo haina maana kwamba sifuati sheria ya Mungu, bali ninaongozwa na sheria ya Kristo.
1 Corinthians 9:22	Kwa ambao ni wadhaifu, nilikuwa kama mdhaifu, ili kuwasaidia wamwamini Kristo. Nilifanya yote kwa watu wote, ili kwa namna yoyote ile niwaokoe angalau baadhi yao.
1 Corinthians 9:23	Ninafanya hayo yote kwa ajili ya Habari Njema ili nishiriki na wengine katika baraka zake.
1 Corinthians 9:24	Hamjui kuwa watu ambao wanashindana kupiga mbio, wanakimbia wote, lakini ambaye anapokea tuzo ni mmoja tu? Sasa muwe mnakimbia sana, ili mpokee tuzo.
1 Corinthians 9:25	Ambao wanashindana katika mchezo, wanajichunga katika mengi kwa ajili ya mashindano. Wanafanya hivyo ili wapokee taji ya muda mfupi tu. Lakini sisi tunafanya hivyo, ili tupokee taji ambayo itadumu milele.
1 Corinthians 9:26	Kwa sababu hiyo mimi sikimbii kama mtu ambaye anakimbia bila kusudi, tena sipigani kama mtu ambaye anarusha ngumi bure.
1 Corinthians 9:27	Bali ninautesa na kuuzoesha mwili wangu kuvumilia, ili baada ya kuwahubiria watu Habari Njema, mimi mwenyewe nisije kukataliwa mbele ya Mungu.
1 Corinthians 10:1	Ndugu zangu, ninataka mfahamu kuwa, wakati mababu zetu walitoka Misri, wote walikuwa wanaongozwa na wingu, tena wote walipita katikati ya bahari.
1 Corinthians 10:2	Kupitia haya, ilikuwa kama walibatizwa katika wingu na katika bahari kuwa wafuasi wa Musa.
1 Corinthians 10:3	Wote walikula chakula kile ambacho kilitoka mbinguni.
1 Corinthians 10:4	Tena wote walikunywa maji ule ule ambayo Mungu aliwapa, kutoka katika mwamba. Katika safari yao, walikuwa wanakunywa maji kutoka katika mwamba ambao ulikuwa unaongozana nao, kwa sababu mwamba ulikuwa ndiye Kristo mwenyewe.
1 Corinthians 10:5	Lakini wengi kati yao, walikuwa wanafanya ambayo hayakumpendeza Mungu, kwa hiyo wakaangamizwa, maiti zao zikasambaa katika jangwa.
1 Corinthians 10:6	Basi, mambo hayo yote ni mifano kwetu, ili tusiwe tunatamani mabaya, kama ambavyo wao walikuwa wanatamani mabaya.
1 Corinthians 10:7	Msiwe mnaabudu sanamu, kama ambavyo wengine kati yao walikuwa wanafanya. Juu yao imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Watu walikaa kula na kunywa, na baadaye wakasimama kucheza.”
1 Corinthians 10:8	Tena tusifanye uasherati, kama ambavyo wengine kati yao walikuwa wanafanya, mpaka siku moja wakaangamizwa watu elfu ishirini na tatu.
1 Corinthians 10:9	Tena tusiwe tunamjaribu Bwana, kama ambavyo wengine kati yao walimjaribu, wakaumwa na nyoka, wakafa.
1 Corinthians 10:10	Tena msinungʼunike kama ambavyo wengine kati yao walinungʼunika, wakauawa na malaika mwangamizaji.
1 Corinthians 10:11	Basi, mambo hayo yote ambayo yaliwapata wao, yaliandikwa ili yawe mifano ya kutuonya sisi ambao tunaishi katika siku hizi za mwisho.
1 Corinthians 10:12	Hivyo, ambaye anajiona kuwa amesimama imara katika imani, ajiangalie, asije akaanguka.
1 Corinthians 10:13	Majaribu ambayo yamewapata, ni kama ambayo watu wengine wanapata kila siku. Mungu ni mwaminifu, yeye hatawaacha mjaribiwe kuzidi uwezo wenu. Wakati ninyi mnajaribiwa, Mungu atawapa nguvu za kuvumilia na njia ya kutokea.
1 Corinthians 10:14	Hivyo, wapendwa wangu, mjihadhari msiabudu sanamu!
1 Corinthians 10:15	Ninasema na ninyi wenye akili, hivyo mwamueni ninyi wenyewe juu ya ambayo ninasema.
1 Corinthians 10:16	Sasa, ambapo tunamshukuru Mungu kwa ajili ya kikombe cha baraka kile tunanywea wakati wa chakula cha Bwana, hatuwi tunashiriki katika damu ya Kristo? Tena, wakati tunamega mkate na kula, hatuwi tunashiriki katika mwili wa Kristo?
1 Corinthians 10:17	Mkate huo ambao tunashiriki sisi sote ni mmoja. Kwa hiyo, sisi sote ni mwili mmoja, ijapokuwa tupo wengi.
1 Corinthians 10:18	Mwangalie Waisraeli. Wale ambao wanakula ambavyo vimetolewa dhabihu madhabahuni, wanashirikiana na Mungu kwa njia ya dhabihu hiyo.
1 Corinthians 10:19	Sasa, ninataka kusema nini? Vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu vina faida yoyote? Au sanamu nazo ni kitu?
1 Corinthians 10:20	Hapana! Ambacho ninataka kusema ni kwamba, dhabihu ambazo wanazitoa watu ambao hawamjui Mungu, hawamtolei Mungu, bali wanatolea mapepo. Na mimi sipendi ninyi mushirikiane na mapepo.
1 Corinthians 10:21	Hamtakiwi kunywea kikombe cha Bwana na cha mapepo. Hamtakiwi kula chakula cha Bwana na cha mapepo.
1 Corinthians 10:22	Au, tunataka kumfanya Bwana awe na wivu? Mnafikiri kwamba tuna nguvu kuzidi yeye?
1 Corinthians 10:23	Watu wengine kati yenu wanasema kwamba, “Vitu vyote vimeruhusiwa kufanywa.” Lakini mimi ninasema kwamba, si vyote ambavyo vina faida kwetu. Tena wanasema kwamba, “Vitu vyote vimeruhusiwa kufanywa.” Lakini mimi ninasema kwamba, sio vitu vyote ambavyo vinasaidia imani yetu iimarike.
1 Corinthians 10:24	Mtu asijali ambayo yanamsaidia yeye mwenyewe tu, bali ajali ambayo yanasaidia wenzake.
1 Corinthians 10:25	Mule nyama yoyote ambayo inauzwa kwenye soko bila kuulizauliza, ili msiteseke katika dhamiri zenu,
1 Corinthians 10:26	kwa kuwa Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Dunia pamoja na vitu vyote ambavyo vimo ndani yake ni vya Bwana Mungu.”
1 Corinthians 10:27	Kama mtu ambaye si mwamini atawakaribisha kula, na ninyi mtataka kwenda, mule nyama yoyote ambayo atakuwa amewaandalia bila kuulizauliza, ili msiteseke katika dhamiri zenu.
1 Corinthians 10:28	Lakini kama mtu akiwaambia kwamba, “Chakula hiki kimetambikiwa sanamu,” hapo msile chakula hicho, kwa ajili ya mtu ambaye amewaambia, tena kwa ajili ya mashitaka ya katika dhamiri.
1 Corinthians 10:29	Ambapo ninasema kwamba, “Kwa ajili ya mashitaka ya katika dhamiri,” sisemi juu ya dhamiri zenu, bali juu ya dhamiri ya mtu ambaye amewaambia. Lakini kwa nini dhamiri ya mwingine, inanihukumu kwa ajili ya uhuru wangu?
1 Corinthians 10:30	Kama mimi ninakula chakula kwa kumshukuru Mungu, kwa nini ninatukanwa kwa sababu ya chakula hicho ambacho nimemshukuru Mungu?
1 Corinthians 10:31	Basi sasa, chochote ambacho mnafanya, iwe ni kula, iwe ni kunywa, au hata kitu kingine, mkifanye kwa ajili ya kumtukuza Mungu.
1 Corinthians 10:32	Msiwe mnawakwaza Wayahudi, watu ambao si Wayahudi, na hata kanisa la Mungu.
1 Corinthians 10:33	Muwe kama ambavyo mimi niko. Ninajitahidi kupendeza watu wote kwa mambo yote ambayo ninafanya. Sio kwamba ninafanya hivyo, ili nifaidike mwenyewe, bali ninafanya hivyo ili watu wengi wafaidike kwa kupata wokovu.
1 Corinthians 11:1	Hivyo muniige mimi, kama ambavyo mimi pia ninamwiga Kristo.
1 Corinthians 11:2	Ninawasifu kwa sababu mnanikumbuka katika mambo yote, na kushika mafundisho ambayo niliwapa.
1 Corinthians 11:3	Lakini sasa ninataka mjue kwamba kichwa cha mwanaume yeyote mwamini ni Kristo, kichwa cha mwanamke ni mume wake, na kichwa cha Kristo ni Mungu.
1 Corinthians 11:4	Hivyo, mwanaume yeyote mwamini ambaye anafunika kichwa wakati anaomba, au wakati anatoa unabii, huyo anamwaibisha Kristo, ambaye ndiye kichwa chake.
1 Corinthians 11:5	Naye mwanamke mwamini ambaye hafuniki kichwa chake wakati anaomba, au wakati anatoa unabii, huyo anamwaibisha mume wake, ambaye ndiye kichwa chake. Inakuwa hivyo, kwa sababu atakuwa kama mwanamke ambaye amenyoa upara.
1 Corinthians 11:6	Kama mwanamke hafuniki kichwa chake, na anyoe nywele zake! Lakini kwa kuwa ni aibu kwa mwanamke kunyoa nywele, afadhali afunike kichwa chake.
1 Corinthians 11:7	Haistahili kwa mwanaume kufunika kichwa, kwa sababu yeye ni mfano wa Mungu, tena anaonyesha utukufu wa Mungu. Lakini mwanamke anaonyesha utukufu wa mume wake.
1 Corinthians 11:8	Ninasema hivyo kwa sababu Mungu hakumwumba mwanaume kutoka kwa mwanamke, bali alimwumba mwanamke kutoka kwa mwanaume.
1 Corinthians 11:9	Tena Mungu hakumwumba mwanaume kwa ajili ya mwanamke, bali alimwumba mwanamke kwa ajili ya mwanaume.
1 Corinthians 11:10	Kwa ajili ya hilo, tena kwa ajili ya malaika, mwanamke anapaswa kufunika kichwa chake, kuonyesha kwamba yuko chini ya mamlaka ya mume wake.
1 Corinthians 11:11	Lakini katika kuungana na Bwana, mwanamke anategemea mwanaume, naye mwanaume anategemea mwanamke.
1 Corinthians 11:12	Ninasema hivyo, kwa kuwa kama ambavyo mwanamke aliumbwa kutoka kwa mwanaume, vivyo hivyo mwanaume huzaliwa na mwanamke. Lakini vitu vyote vinatoka kwa Mungu.
1 Corinthians 11:13	Sasa mwamueni wenyewe, inafaa mwanamke kuomba kwa Mungu bila kufunika kichwa chake?
1 Corinthians 11:14	Mbona hata miili yenyewe inaonyesha kwamba ni aibu kwa mwanaume kuwa na nywele ndefu!
1 Corinthians 11:15	Lakini kwa mwanamke kuwa na nywele ndefu kunamfanya aheshimiwe, kwa sababu amepewa nywele ndefu ili ziwe kama nguo ya kufunika kichwa.
1 Corinthians 11:16	Lakini kama mtu anataka kubishana juu ya mambo hayo, na ajue kwamba sisi hatuna desturi nyingine kuliko hizo, wala katika makanisa ya Mungu hakuna desturi nyingine.
1 Corinthians 11:17	Kuhusu ambayo ninataka kuwaagiza sasa, siwasifu, kwa sababu wakati mumekusanyika hamfanyi yenye faida, bali mnafanya ambayo hayana faida.
1 Corinthians 11:18	Nimesikia kwamba, ambapo mnakusanyika kama kanisa, kuna mafarakano kati yenu. Na mimi ninaamini kiasi kwamba ndivyo ilivyo.
1 Corinthians 11:19	Migawanyiko lazima itokee katikati yenu, ili ambao ni wa kweli wajulikane.
1 Corinthians 11:20	Lakini sasa, ambapo mmekusanyika hamli chakula cha Bwana jinsi ambavyo inatakiwa,
1 Corinthians 11:21	kwa maana kila mtu anakula chakula chake bila kusubiri wengine. Hivyo, wengine wanabaki na njaa, wengine wamelewa.
1 Corinthians 11:22	Sasa, hamna nyumba ambapo mnaweza kula na kunywea humo? Kwa nini mnadharau kanisa la Mungu na kuwaaibisha ambao hawana kitu? Niwaambie nini? Niwasifu? Hapana! Sitawasifu kwa ajili ya mambo hayo.
1 Corinthians 11:23	Mafundisho ambayo nilipokea kutoka kwa Bwana Yesu, ndiyo ambayo niliwapa ninyi kwamba, usiku ule ambao alisalitiwa, alichukua mkate,
1 Corinthians 11:24	akamshukuru Mungu, akaumega, akasema kwamba, “Huu ndio mwili wangu ambao ni kwa ajili yenu. Muwe mnafanya hivyo, kwa kunikumbuka mimi!”
1 Corinthians 11:25	Hivyo hivyo, ambapo walimaliza kula chakula, akachukua kikombe cha divai, akasema kwamba, “Divai hii katika kikombe ndilo agano jipya, kupitia damu yangu. Kila ambapo mnakunywea kikombe hicho, muwe mnafanya hivyo, kwa kunikumbuka mimi!”
1 Corinthians 11:26	Hivyo, wakati mnakula mkate huo na kunywea kikombe hicho, mnakuwa mnatangaza kufa kwa Bwana mpaka ambapo atakuja.
1 Corinthians 11:27	Mtu yeyote ambaye anakula mkate huo au kunywea kikombe hicho ambavyo haitakiwi, anakuwa amefanya dhambi, kwa maana amedharau mwili na damu ya Bwana.
1 Corinthians 11:28	Hivyo, kila mtu ajichunguze mwenyewe, ndipo ale mkate na kunywea kikombe.
1 Corinthians 11:29	Ninasema hivyo, kwa sababu mtu ambaye anakula mkate na kunywea kikombe bila kutambua kwamba ana umoja na mwili wa Bwana, huyo anakuwa anajiweka mwenyewe katika hukumu ya Mungu.
1 Corinthians 11:30	Hiyo ndiyo sababu kwamba kati yenu kuna wadhaifu na wagonjwa wengi, tena wengine wamekufa.
1 Corinthians 11:31	Kama tungejichunguza wenyewe, Mungu asingetuhukumu.
1 Corinthians 11:32	Lakini sasa, ambapo tunahukumiwa na Bwana, hapo tunakuwa tunarudiwa, ili Mungu asije akatuhukumu kama ambavyo atawahukumu watu wote ambao hawamjui.
1 Corinthians 11:33	Hivyo, ndugu zangu, wakati mnakusanyika kula chakula cha Bwana, msubiriane.
1 Corinthians 11:34	Kama mtu ana njaa, awe anakula nyumbani kwake, ili kukusanyika kwenu kusiwafanye kuhukumiwa. Mambo mengine ambayo yamebaki, nitayaweka vizuri wakati nitakuja.
1 Corinthians 12:1	Sasa, ndugu zangu, nitasema juu ya vipawa kutoka kwa Roho Mtakatifu, kwa kuwa ninapenda mvielewe vizuri.
1 Corinthians 12:2	Mnajua kuwa wakati mlikuwa hammujui Mungu, mlidanganywa na kuongozwa kuabudu sanamu, ingawa sanamu hazina uhai!
1 Corinthians 12:3	Hivyo, ninawaambia kwamba mtu yeyote ambaye anaongozwa na Roho wa Mungu hawezi kusema kuwa, “Yesu alaaniwe.” Tena mtu yeyote hawezi kusema kuwa, “Yesu ni Bwana,” kama haongozwi na Roho Mtakatifu.
1 Corinthians 12:4	Vipo vipawa vya aina mbalimbali, lakini Roho ambaye anagawa vipawa hivyo ni huyo huyo.
1 Corinthians 12:5	Tena tunamtumikia Bwana kwa namna mbalimbali, lakini Bwana ambaye tunamtumikia ni yule yule.
1 Corinthians 12:6	Tena tunafanya kazi za aina nyingi, lakini Mungu ambaye anatuwezesha sote kufanya kazi hizo ni yule yule.
1 Corinthians 12:7	Na kila mtu amepewa kuonyesha peupe kazi ya Roho Mtakatifu, ili watu wote wawe wanafaidika.
1 Corinthians 12:8	Roho anampa mtu mmoja kusema maneno ya hekima, mwingine Roho huyo huyo anampa kusema maneno ya ujuzi.
1 Corinthians 12:9	Roho huyo huyo anampa mwingine kipawa cha kuwa na imani kubwa, mwingine kipawa cha kuponya,
1 Corinthians 12:10	mwingine kipawa cha kufanya miujiza, mwingine kipawa cha kutoa unabii. Roho huyo huyo anampa mwingine kipawa cha kutambua kama ujumbe umetoka kwa roho mbaya au kwa Roho Mtakatifu, mwingine kipawa cha kusema lugha zingine, mwingine kipawa cha kutafsiri lugha hizo.
1 Corinthians 12:11	Roho huyo huyo mmoja anafanya kazi hizo zote. Yeye anampa kila mtu kipawa chake, kama ambavyo anapenda mwenyewe.
1 Corinthians 12:12	Mwili wa mtu una viungo vingi, lakini viungo hivyo ni mwili mmoja. Ndivyo ilivyo kwa mwili wa Kristo.
1 Corinthians 12:13	Ninasema hivyo, kwa kuwa sisi sote, tuwe Wayahudi au tuwe watu wa mataifa mengine, tuwe watumwa au tuwe huru, tulibatizwa kwa Roho mmoja na kupewa Roho huyo mmoja, ili tuwe mwili mmoja.
1 Corinthians 12:14	Basi, mwili hauna kiungo kimoja tu, bali una viungo vingi.
1 Corinthians 12:15	Kama mguu ungesema kwamba, “Mimi sio mkono, hivyo mimi sio sehemu ya mwili,” usingekuwa sehemu ya mwili kwa sababu hiyo kweli?
1 Corinthians 12:16	Nalo sikio lingesema kwamba, “Mimi sio jicho, hivyo mimi sio sehemu ya mwili,” lisingekuwa sehemu ya mwili kwa sababu hiyo kweli?
1 Corinthians 12:17	Kama mwili wote ungekuwa jicho, mtu angewezaje kusikia? Au mwili wote ungekuwa sikio, mtu angewezaje kunusa?
1 Corinthians 12:18	Lakini sasa, Mungu amepanga kila kiungo katika mwili kama ambavyo alipenda mwenyewe.
1 Corinthians 12:19	Mwili usingekuwa mwili, kama ungekuwa na kiungo kimoja tu.
1 Corinthians 12:20	Lakini viungo ni vingi, ila mwili ni mmoja.
1 Corinthians 12:21	Jicho haliwezi kuuambia mkono kwamba, “Wewe sikuhitaji.” Hata kichwa hakiwezi kuiambia miguu kwamba, “Ninyi siwahitaji.”
1 Corinthians 12:22	Zaidi ya hayo, viungo vya mwili ambavyo vinaonekana kwamba, ni vinyonge, ndivyo vinahitajika sana.
1 Corinthians 12:23	Tena viungo ambavyo vinaonekana kwamba, havistahili kuheshimiwa, ndivyo tunaviheshimu sana. Viungo vya mwili wetu ambavyo vinaonekana kwamba, vinaleta aibu, ndivyo tunavitunza sana,
1 Corinthians 12:24	wakati viungo ambavyo havileti aibu, havihitaji kutunzwa kama vingine. Mungu mwenyewe amepanga vizuri mwili. Viungo ambavyo haviheshimiwi sana, amevifanya viheshimiwe,
1 Corinthians 12:25	ili mwili usitengane, bali viungo vyote visaidiane.
1 Corinthians 12:26	Kama kiungo kimoja cha mwili kikiumia, vyote vinaumia pamoja nacho. Tena kiungo kimoja kikisifiwa, vyote vinafurahi pamoja nacho.
1 Corinthians 12:27	Basi, ninyi nyote ni mwili wa Kristo, na kila mmoja wenu ni kiungo katika mwili huo.
1 Corinthians 12:28	Mungu ameweka katika kanisa kwanza mitume, pili manabii, tatu walimu. Pia ameweka ambao wanafanya miujiza, ambao wana kipawa cha kuponya wagonjwa, ambao wana kipawa cha kuwasaidia wengine, ambao wana kipawa cha kuongoza, na ambao wana kipawa cha kunena lugha zingine.
1 Corinthians 12:29	Sasa, watu wote ni mitume? Watu wote ni manabii? Watu wote ni walimu? Watu wote wanafanya miujiza?
1 Corinthians 12:30	Tena, watu wote wana kipawa cha kuponya wagonjwa? Watu wote wanasema lugha zingine? Watu wote wana kipawa cha kutafsiri lugha hizo?
1 Corinthians 12:31	Basi, mtamani kupata vipawa vikuu. Lakini kwanza ninataka kuwaambia njia ambayo ni bora zaidi.
1 Corinthians 13:1	Hata ningesema kwa lugha za watu na lugha za malaika, lakini kama sina upendo, ningekuwa kama makelele ya debe ambalo halina kitu, hata kama makelele ya kengele ambayo inapigwa bure.
1 Corinthians 13:2	Tena hata ningekuwa ninatoa unabii na kuelewa siri zote na kuwa na ujuzi wote, hata ningekuwa na imani kubwa ya kuweza kuhamisha milima, lakini kama sina upendo, mimi sio kitu.
1 Corinthians 13:3	Tena nikitoa mali yangu yote kuwapa maskini, na hata nikitoa mwili wangu ili uchomwe motoni, lakini kama sina upendo, sifaidiki kitu chochote.
1 Corinthians 13:4	Upendo unamfanya mtu awe ni mvumilivu, awe ni mwema, awe hana wivu, awe hana majivuno, tena awe hana kiburi.
1 Corinthians 13:5	Upendo unamfanya mtu awe anawaheshimu wengine, haumfanyi kufikiria mambo yake tu, wala kuchukia haraka, wala kutunza hasira moyoni.
1 Corinthians 13:6	Upendo unamfanya mtu asifurahie uovu, bali kufurahia ukweli.
1 Corinthians 13:7	Upendo unamfanya awe anavumilia katika yote, awe ana imani nyakati zote, awe ana matumaini nyakati zote, tena awe anastahimili katika yote.
1 Corinthians 13:8	Kutoa unabii, kunena lugha zingine, na kuwa na ujuzi, vipawa hivyo vyote vina mwisho. Lakini upendo hauna mwisho!
1 Corinthians 13:9	Ninasema hivyo kwa kuwa tunajua mambo machache tu, tena kutoa unabii kwetu, sio kamili.
1 Corinthians 13:10	Lakini wakati ukamilifu utakuja, ambayo hayajakamilika yatakwisha.
1 Corinthians 13:11	Wakati nilikuwa mtoto, nilikuwa ninasema ya kitoto, kuwaza ya kitoto, na kufikiri ya kitoto. Lakini sasa, ya kitoto nimeyaacha, kwa sababu niko mkubwa.
1 Corinthians 13:12	Namna ambavyo tunaona sasa, ni kama kuona vitu katika ukungu, lakini baadaye tutaviona vyote kwa uwazi. Sasa ninajua kidogo tu, lakini baadaye nitajua kabisa kama ambavyo Mungu ananijua mimi.
1 Corinthians 13:13	Basi sasa, vitu hivi vitatu havitaisha, imani, tumaini na upendo. Na katika hivi, ambalo ni kubwa ni upendo.
1 Corinthians 14:1	Mujikaze kuwa na upendo na mtamani kupata vipawa vya Roho Mtakatifu, hasa kipawa cha kutoa unabii.
1 Corinthians 14:2	Mtu ambaye ananena lugha nyingine, hasemi na watu, bali anasema na Mungu, kwa sababu ambayo anasema hakuna ambaye anayaelewa. Yeye anakuwa anasema mambo ya siri kwa nguvu ya Roho.
1 Corinthians 14:3	Lakini ambaye anatoa unabii, anasema na watu maneno ya kuwaimarisha katika imani, ya kuwatia moyo na ya kuwafariji.
1 Corinthians 14:4	Ambaye ananena lugha nyingine, anajiimarisha mwenyewe katika imani, lakini ambaye anatoa unabii anawaimarisha waamini wenzake.
1 Corinthians 14:5	Mimi ninataka ninyi nyote muwe mnanena lugha zingine, lakini ninataka zaidi muwe mnatoa unabii. Ninasema hivyo, kwa sababu kutoa unabii kunafaidisha waamini wengine zaidi kuliko kunena lugha zingine, kama hakuna ambaye anazitafsiri lugha hizo. Hivyo, ambaye ananena lugha nyingine aitafsiri ili asaidie waamini wengine waimarike katika imani.
1 Corinthians 14:6	Sasa, ndugu zangu, nikija kwenu na kunena lugha zingine, mnaweza kufaidika nini? Hamfaidiki chochote. Lakini nikiwaambia ambayo Mungu amenifunulia, au nikiwapa ujuzi, nikitoa unabii au nikifundisha, hapo mnafaidika.
1 Corinthians 14:7	Ndivyo ilivyo hata kwa vitu ambavyo sio hai, ambapo vinatoa sauti, iwe filimbi, iwe kinubi. Kama vinatoa sauti bila utaratibu, mtu anawezaje kujua wimbo?
1 Corinthians 14:8	Tena, kama baragumu ikitoa sauti ambayo haijulikani kwa watu, ni nani ambaye atajiandaa kwa vita?
1 Corinthians 14:9	Ndivyo ilivyo na kwenu. Kama mnasema maneno ambayo hayaeleweki, ni nani ambaye anaweza kuelewa ambacho mnasema? Hapo ambayo mnasema yatakuwa yanakwenda na upepo.
1 Corinthians 14:10	Duniani kuna lugha za aina nyingi, lakini hakuna hata lugha moja ambayo haina maana yake.
1 Corinthians 14:11	Sasa, kama sielewi lugha ambayo mwingine anasema, ninakuwa kama mgeni kwa mtu huyo, naye anakuwa kama mgeni kwangu.
1 Corinthians 14:12	Ndivyo ilivyo na kwenu. Sasa, kwa sababu mnataka sana kuwa na vipawa vya Roho Mtakatifu, mfanye bidii sana kuwa na vipawa ambavyo vinasaidia waamini wengine waimarike katika imani.
1 Corinthians 14:13	Kwa hiyo, mtu ambaye ananena lugha nyingine, amwombe Mungu ili amsaidie kutafsiri ambacho anasema.
1 Corinthians 14:14	Ninasema hivyo, kwa kuwa nikiomba kwa lugha nyingine, roho yangu ndiyo inaomba, lakini akili yangu haifaidiki chochote.
1 Corinthians 14:15	Sasa ninapaswa kufanya nini? Nitaomba kwa roho kwa lugha nyingine, tena nitaomba kwa akili, nitaimba kwa roho kwa lugha nyingine, tena nitaimba kwa akili.
1 Corinthians 14:16	Ukimsifu Mungu kwa roho tu, mtu ambaye hana kipawa hicho cha kuelewa lugha zingine, atawezaje kuitikia shukrani yako kwa Mungu kwa kusema kwamba, “Amina”? Haelewi ambayo unasema!
1 Corinthians 14:17	Ni kweli kwamba shukrani yako hiyo kwa Mungu inaweza kuwa nzuri, lakini mwingine kushukuru kwako hakumsaidii kuimarika katika imani.
1 Corinthians 14:18	Ninamshukuru Mungu kwa sababu ninanena kwa lugha zingine kuliko ninyi nyote,
1 Corinthians 14:19	lakini katika kanisa ninapenda sana kusema kwa akili maneno matano ambayo yanaeleweka ili niwafundishe wengine. Hilo ndilo zuri zaidi kuliko kusema maneno elfu kumi katika lugha nyingine.
1 Corinthians 14:20	Ndugu zangu, msifikiri kama watoto, bali muwe mnafikiri kama watu wazima. Lakini juu ya uovu, muwe kama watoto wachanga.
1 Corinthians 14:21	Katika Maandiko Matakatifu imeandikwa kwamba, “Bwana Mungu anasema kwamba, ‘Nitasema na watu hawa kupitia wageni wa mbali, ambao wanasema lugha ngeni, hata hivyo hawatanisikiliza.’ ”
1 Corinthians 14:22	Kwa hiyo, kunena lugha zingine ni alama ya nguvu ya Mungu juu ya watu ambao si waamini, sio alama juu ya waamini. Lakini unabii unatolewa kwa ajili ya waamini, sio kwa ajili ya watu ambao si waamini.
1 Corinthians 14:23	Sasa, kama waamini wamekusanyika kusali, halafu wote waanze kunena lugha zingine, ndipo waingie watu ambao hawana kipaji cha kuelewa lugha zingine, hata ambao si waamini, hawatasema mna kichaa?
1 Corinthians 14:24	Bali wote wakiwa wanatoa unabii, halafu aingie mtu ambaye hana kipaji cha kuelewa lugha zingine, au ambaye si mwamini, ambayo anasikia kutoka kwa wote yatamfanya kufahamu uovu wake. Tena ambayo anasikia yatamhukumu.
1 Corinthians 14:25	Ambayo yamefichika moyoni mwake, yatakuwa wazi, ndipo atapiga magoti na kuinamisha uso mpaka chini kumwabudu Mungu, akisema kwamba, “Kweli Mungu yuko kati yenu!”
1 Corinthians 14:26	Sasa, ndugu zangu, tuseme nini? Ambapo mumekusanyika kuomba, mmoja anaimba wimbo, mwingine anafundisha, mwingine anasema ambayo Mungu amemfunulia, mwingine anasema lugha nyingine, na mwingine anaitafsiri. Mambo hayo yote yafanyike kuimarisha waamini.
1 Corinthians 14:27	Kama wapo ambao wananena lugha nyingine, wanene wawili au watatu tu, wasizidi hapo, wanene mmoja mmoja, tena awepo mtu wa kutafsiri ambayo wanasema.
1 Corinthians 14:28	Kama hakuna mtu wa kutafsiri, ambaye ananena lugha nyingine aache kunena katika kanisa, bali anene na Mungu katika roho wake.
1 Corinthians 14:29	Nao ambao wanatoa unabii, wanene wawili au watatu, na wengine wayapime maneno yao.
1 Corinthians 14:30	Lakini kama mwingine katika ambao wanasikiliza amefunuliwa neno kutoka kwa Mungu, wa kwanza ambaye alikuwa anahubiri anyamaze.
1 Corinthians 14:31	Kwa njia hiyo, kila mmoja anapata nafasi ya kusema, ili watu wote wafundishwe na kutiwa moyo.
1 Corinthians 14:32	Kipawa cha kutoa unabii, kinaongozwa na ambaye ananena,
1 Corinthians 14:33	kwa sababu Mungu wetu si wa machafuko, bali ni wa amani. Kama ilivyo katika makanisa yote ya watu wa Mungu,
1 Corinthians 14:34	wakati mumekusanyika, wanawake wawe kimya, kwa sababu hawaruhusiwi kusema. Wawe watii kama ambavyo sheria za Musa zinasema.
1 Corinthians 14:35	Kama wanataka kufahamu jambo fulani, wawe wanawauliza waume wao nyumbani, kwa sababu ni aibu mwanamke kusema kanisani.
1 Corinthians 14:36	Je, neno la Mungu limetoka kwenu? Au limekuja kwenu peke yenu?
1 Corinthians 14:37	Kama mtu anajiona kwamba ana kipawa cha kutoa unabii, au kwamba ana kipawa kingine cha Roho Mtakatifu, afahamu kuwa, ambayo ninawaandikia, ni amri kutoka kwa Bwana.
1 Corinthians 14:38	Lakini mtu ambaye anapuuza hayo, naye awe anapuuzwa.
1 Corinthians 14:39	Hivyo, ndugu zangu, mjitahidi kupata kutoa unabii, tena msiwe mnamzuia mtu kunena lugha zingine.
1 Corinthians 14:40	Lakini mambo yote yafanyike vizuri, tena kwa utaratibu.
1 Corinthians 15:1	Sasa, ndugu zangu, ninawakumbusha Habari Njema ambayo nilihubiri kwenu, na ninyi mkaipokea. Hiyo ndiyo inawafanya kusimama imara.
1 Corinthians 15:2	Kama mnashika mambo ambayo nilihubiri kwenu, hapo mnapata wokovu. Lakini kama hamyashiki, imani yenu inakuwa haina faida.
1 Corinthians 15:3	Niliwafundisha mafundisho muhimu ambayo mimi mwenyewe niliyapokea, kwamba Kristo alikufa kwa ajili ya dhambi zetu, kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu.
1 Corinthians 15:4	Tena kuwa akazikwa, na kwamba akafufuka siku ya tatu, kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu.
1 Corinthians 15:5	Akajionyesha kwa Kefa, kisha akajionesha kwa mitume wake kumi na wawili.
1 Corinthians 15:6	Baadaye akajionesha kwa waamini ambao walizidi mia tano kwa pamoja. Wengi kati yao hata sasa bado wako hai, ila wengine wameshakufa.
1 Corinthians 15:7	Kisha akajionesha kwa Yakobo, baadaye akajionesha kwa mitume wote.
1 Corinthians 15:8	Na mwisho wa watu wote, akajionesha kwangu pia, mimi ambaye niko kama mtu ambaye amezaliwa kwa wakati ambao sio wake.
1 Corinthians 15:9	Mimi ni mdogo kuzidi mitume wote, sistahili hata kuitwa mtume, kwa sababu niliwatesa waamini wa Mungu.
1 Corinthians 15:10	Lakini neema ya Mungu ndiyo imefanya mimi kuwa mtume. Na neema yake kwangu haikuwa bure, kwa sababu kupitia neema hiyo nimefanya kazi kuzidi mitume wote. Sikufanya hayo kwa nguvu zangu mwenyewe, bali Mungu kwa neema yake ndiye alifanya kazi pamoja nami.
1 Corinthians 15:11	Hivyo, basi, niwe mimi, au wawe ni mitume wengine wale, tunahubiri habari ile ile, tena ndiyo ambayo mmeamini.
1 Corinthians 15:12	Sasa, kama tumehubiri kwamba Kristo alifufuka kutoka kwa wafu, imekuwaje wengine kati yenu wanasema kwamba wafu hawatafufuka?
1 Corinthians 15:13	Kama wafu hawatafufuka, basi, Kristo naye hakufufuka.
1 Corinthians 15:14	Na kama Kristo hakufufuka, kuhubiri kwetu kutakuwa bure, hata imani yenu itakuwa bure.
1 Corinthians 15:15	Tena sisi tungeonekana kuwa mashahidi wa uongo juu ya habari ya Mungu, kwa kuwa tunashuhudia kuwa Mungu alimfufua Kristo kutoka kwa wafu. Lakini kama wafu hawafufuliwi, basi, Mungu hakumfufua.
1 Corinthians 15:16	Ninasema hivyo, kwa sababu kama wafu hawafufuliwi, naye Kristo hakufufuka.
1 Corinthians 15:17	Na kama Kristo hakufufuka, imani yenu inakuwa haina faida, bali mnakuwa bado hamjaokolewa kutoka katika dhambi zenu.
1 Corinthians 15:18	Zaidi ya hayo, wote ambao walikufa wakimwamini Kristo, wamepotea kabisa.
1 Corinthians 15:19	Kama tumaini letu kwa Kristo ni la kupata uzima wa katika dunia hii tu, hapo ndipo tunakuwa watu wa kuhurumiwa kuzidi watu wote.
1 Corinthians 15:20	Lakini sasa, ukweli ni kwamba Kristo alifufuka kutoka kwa wafu, na yeye ndiye wa kwanza kufufuka kwa ambao wamekufa.
1 Corinthians 15:21	Kama ambavyo kifo kililetwa na mtu mmoja katika dunia, vivyo hivyo nao ufufuo wa wafu uliletwa na mtu mmoja.
1 Corinthians 15:22	Na kama ambavyo watu wote wanakufa kwa sababu ya kuungana kwao na Adamu, vivyo hivyo watu wote watafufuliwa kwa sababu ya kuungana kwao na Kristo.
1 Corinthians 15:23	Lakini kila mtu atafufuliwa kwa wakati wake, Kristo ndiye wa kwanza kufufuka, na baadaye watafufuliwa watu wake, wakati ambapo atakuja.
1 Corinthians 15:24	Hapo ndipo utakuja mwisho wa vyote, ambapo Kristo atamkabidhi Baba Mungu ufalme, baada ya kuangamiza watawala wote, wenye mamlaka wote na wenye nguvu wote.
1 Corinthians 15:25	Ninasema hivyo, kwa sababu Kristo lazima atawale mpaka awashinde maadui wake wote na kuwaweka chini ya utawala wake.
1 Corinthians 15:26	Adui wa mwisho kuangamizwa ni kifo.
1 Corinthians 15:27	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mungu ameweka vitu vyote chini ya utawala wake.” Maneno hayo “vitu vyote,” hayana maana kwamba naye Mungu amewekwa chini ya utawala huo. Hapana, kwa sababu yeye ndiye ameweka vitu hivyo chini ya utawala wa Kristo.
1 Corinthians 15:28	Na wakati vitu vyote vitakuwa vimewekwa chini ya utawala wa Mwana wake, ndipo naye Mwana atajiweka chini ya utawala wa Mungu, ambaye ameweka vitu vyote chini ya utawala wa Mwana wake, ili Mungu awe mtawala wa vyote.
1 Corinthians 15:29	Sasa, watu ambao wanabatizwa kwa ajili ya wafu wanategemea kupata kitu gani? Kama wafu hawafufuliwi hata siku moja, kwa nini watu wanabatizwa kwa ajili yao?
1 Corinthians 15:30	Na sisi kwa nini tunajiweka katika hatari kila siku?
1 Corinthians 15:31	Ndugu zangu, kila siku mimi niko katika hatari ya kufa. Na hii ni kweli, kama ambavyo ni kweli kwamba ninajisifu kwa ajili yenu kwa kuwa mmeungana na Kristo Yesu Bwana wetu.
1 Corinthians 15:32	Kama tumaini langu lingekuwa la dunia hii tu, kupigana kwangu na watu walionishambulia kama wanyama wakali katika mji wa Efeso kungalinifaidia nini? Kama wafu hawafufuliwi, basi, “Tuwe tunakula na kunywa, kwa sababu kesho tutakufa.”
1 Corinthians 15:33	Msidanganywe na watu ambao wanasema hivyo, kwa maana, “Marafiki wabaya, wanaharibu tabia nzuri.”
1 Corinthians 15:34	Muanze kutumia akili tena kama ambavyo mnatakiwa, na kuacha kufanya dhambi, kwa sababu wengine kati yenu hawamfahamu Mungu. Ninasema hayo, ili niwaaibishe.
1 Corinthians 15:35	Mtu anaweza kuuliza kwamba, “Wafu wanafufuliwa vipi? Na watakuwa na mwili wa namna gani?”
1 Corinthians 15:36	Hayo ni maswali ya kijinga! Ukipanda mbegu, haiwezi kuota bila kufa.
1 Corinthians 15:37	Mbegu ambayo unapanda, iwe ngano au mbegu nyingine, haifanani na mmea wake.
1 Corinthians 15:38	Mungu anaipa mbegu mwili kama ambavyo anataka, kila mbegu anaipa mwili wake mwenyewe.
1 Corinthians 15:39	Viumbe vyote vina miili, lakini miili hiyo haifanani. Miili ya watu ni ya namna moja, ya wanyama ni ya namna nyingine, ya ndege ni ya namna nyingine, nayo ya samaki ni ya namna nyingine.
1 Corinthians 15:40	Tena ipo miili ya mbinguni na miili ya duniani. Uzuri wa miili ya mbinguni uko tofauti, na uzuri wa miili ya duniani uko tofauti.
1 Corinthians 15:41	Uzuri wa jua uko tofauti, uzuri wa mwezi uko tofauti na uzuri wa nyota uko tofauti. Nazo nyota kila moja ina uzuri wake.
1 Corinthians 15:42	Hivyo ndivyo itakuwa, wakati ambapo wafu watafufuka. Kama vile mbegu, mwili ambao unazikwa huharibika, lakini ambao unafufuliwa hauharibiki.
1 Corinthians 15:43	Wakati mwili unazikwa, unadharauliwa, lakini ambapo unafufuliwa, unakuwa na uzuri. Ambapo unazikwa, umekuwa dhaifu, lakini ambapo unafufuliwa, unakuwa na nguvu.
1 Corinthians 15:44	Ambapo unazikwa ni mwili wa mtu, lakini ambapo unafufuliwa ni mwili mpya ambao tutapewa na Roho Mtakatifu. Upo mwili wa mtu, hivyo upo hata mwili mpya ambao Roho Mtakatifu atatupatia.
1 Corinthians 15:45	Katika Maandiko Matakatifu imeandikwa kwamba, “Mtu wa kwanza, Adamu, aliumbwa akawa mtu hai,” lakini Adamu wa mwisho, Kristo, akawa Roho ambaye anawapa watu uzima.
1 Corinthians 15:46	Lakini mwili ambao unatangulia ni mwili wa mtu, baadaye utakuja mwili mpya ambao tutapewa na Roho Mtakatifu.
1 Corinthians 15:47	Mtu wa kwanza, Adamu, alikuwa wa katika dunia, aliumbwa kwa udongo. Mtu wa pili, Kristo, ni mtu wa mbinguni.
1 Corinthians 15:48	Watu wote katika dunia wana miili ya kidunia kama ulivyo mwili wa Adamu. Na watu wote katika mbingu watakuwa na miili kama ulivyo mwili wa mtu wa mbinguni, Kristo.
1 Corinthians 15:49	Kama ambavyo tunafanana kwa mwili na Adamu, ambaye aliumbwa kwa udongo, vivyo hivyo tutafanana kwa mwili na mtu wa mbinguni, Kristo.
1 Corinthians 15:50	Ndugu zangu, ambacho ninataka kusema ni kwamba, mwili wa nyama na damu hauwezi kuingia katika ufalme wa Mungu, wala mwili ambao unaharibika hauwezi kuwa mwili wenye uzima wa milele.
1 Corinthians 15:51	Sikilizeni, ninawaambia siri kwamba, sisi hatutakufa sote, lakini sote tutabadilika.
1 Corinthians 15:52	Hilo litatokea kwa dakika moja, kama muda wa kufumba na kufumbua, wakati ambapo baragumu ya mwisho italia. Wakati huo wafu watafufuliwa na watakuwa na miili ambayo haiharibiki tena, na sisi ambao bado tuko hai, tutabadilika pia.
1 Corinthians 15:53	Itakuwa hivyo, kwa sababu mwili huu ambao unaharibika unatakiwa ubadilishwe uwe mwili ambao hauharibiki, mwili ambao unakufa ubadilike kuwa mwili ambao haufi.
1 Corinthians 15:54	Basi, mwili huu ambao unaharibika na kufa, wakati utabadilika kuwa mwili ambao hauharibiki na kufa, hapo ndipo litakuwa limetimia neno ambalo liliandikwa katika Maandiko Matakatifu ambalo linasema kwamba, “Mungu ameshinda kifo, kimeshindwa kabisa!”
1 Corinthians 15:55	“Kifo, ushindi wako uko wapi? Ziko wapi nguvu zako za kuleta uchungu?”
1 Corinthians 15:56	Nguvu za kifo zinatokana na dhambi ambazo tunafanya, na nguvu za dhambi zinatokana na sheria.
1 Corinthians 15:57	Lakini tumshukuru Mungu. Yeye anatupa ushindi kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo.
1 Corinthians 15:58	Hivyo, ndugu zangu wapendwa, muimarike katika imani hiyo, bila kukata tamaa. Mwendelee kufanya kazi ya Bwana kwa bidii kila siku, kwa sababu mnajua kuwa kazi ambayo mnafanya kwa ajili ya Bwana, hamwisumbukii bure.
1 Corinthians 16:1	Sasa nitasema juu ya mchango wa kuwasaidia waamini wa Yerusalemu. Ninyi pia mfanye kama ambavyo niliwaambia watu wa makanisa katika mkoa wa Galatia.
1 Corinthians 16:2	Kila Jumapili, kila mtu kati yenu awe anaweka akiba kulingana na mapato yake, ili wakati ambapo nitakuja kwenu, muwe mmeshakusanya mchango.
1 Corinthians 16:3	Wakati nitafika, nitatuma na barua za utambulisho watu ambao mtawachagua ili wapeleke mchango huo kwa kanisa la Yerusalemu.
1 Corinthians 16:4	Na kama ikionekana kuwa mimi pia ninatakiwa kwenda, basi, nitakwenda pamoja nao.
1 Corinthians 16:5	Nitakuja kwenu huko, ambapo nitatoka katika mkoa wa Makedonia, kwa kuwa ninataka kwanza kupitia Makedonia.
1 Corinthians 16:6	Wakati nitakuja, labda nitakaa na ninyi kwa muda fulani, au hata kwa wakati wote wa baridi, ili mnisaidie kuendelea na safari yangu, popote ambapo nitakwenda baada ya hapo.
1 Corinthians 16:7	Sipendi kuonana nanyi sasa kwa kupita tu. Ninategemea kukaa kwenu muda fulani, kama Bwana akiniruhusu.
1 Corinthians 16:8	Lakini sasa ninabaki katika mji wa Efeso hapa, mpaka siku ya sikukuu ya Pentekoste ifike.
1 Corinthians 16:9	Ninafanya hivyo, kwa kuwa Mungu amenifungulia mlango, ili nifanye kazi kubwa katika mji huu, ingawa wapo watu wengi ambao wananizuia.
1 Corinthians 16:10	Timotheo akija kwenu, mumpokee vizuri, ili akae bila hofu, kwa kuwa yeye anafanya kazi ya Bwana kama mimi.
1 Corinthians 16:11	Hivyo mtu yeyote asimdharau. Bali mumsaidie aondoke huko kwa amani, ili aweze kurudi kwangu, kwa maana mimi ninamsubiri pamoja na waamini wenzetu.
1 Corinthians 16:12	Sasa, juu ya mwamini mwenzetu Apolo, nimemsihi sana kwamba aje kwenu pamoja na waamini wengine. Lakini yeye hataki kuja sasa. Atakuja wakati ambapo atapata nafasi.
1 Corinthians 16:13	Muwe macho, muimarike katika imani, tena muwe hodari na wenye nguvu.
1 Corinthians 16:14	Mambo yenu yote muwe mnayafanya kwa upendo.
1 Corinthians 16:15	Ndugu zangu, mnajua kuwa Stefana pamoja na watu wa nyumbani kwake, ndio walikuwa wa kwanza kumwamini Yesu Kristo katika mkoa ya Akaya, nao wamejitoa kuwasaidia waamini. Hivyo, ninawasihi,
1 Corinthians 16:16	muwe mnawatii watu kama hao, na wengine wote ambao wanafanya kazi hiyo pamoja nao kwa bidii.
1 Corinthians 16:17	Ninafurahi sana kwamba Stefana, Foritunato na Akaiko, wamefika hapa. Wao wamenipatia ambayo nilipungukiwa kwa sababu ya ninyi kutokuwepo hapa.
1 Corinthians 16:18	Wameburudisha moyo wangu, tena wameburudisha mioyo yenu. Kwa hiyo, muwatambue vizuri watu kama hawa.
1 Corinthians 16:19	Watu wa makanisa katika mkoa wa Asia, wanawasalimu. Akila na mke wake Priskila, pamoja na waamini ambao wanakusanyika nyumbani kwao, wanawasalimu sana katika kuungana na Bwana Yesu.
1 Corinthians 16:20	Waamini wote wa hapa wanawasalimu. Msalimiane kwa upendo wa Kristo.
1 Corinthians 16:21	Mimi Paulo ninaandika salamu hii kwa mkono wangu mwenyewe.
1 Corinthians 16:22	Mtu yeyote ambaye hampendi Bwana Yesu, alaaniwe. Bwana wetu uje!
1 Corinthians 16:23	Neema ya Bwana Yesu iwe nanyi.
1 Corinthians 16:24	Ninawapenda ninyi nyote, katika kuungana na Kristo Yesu.
2 Corinthians 1:1	Barua hii nimeiandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na ndugu yetu Timotheo. Mimi Paulo ni mtume wa Kristo Yesu kutokana na makusudi ya Mungu. Tunawaandikia ninyi ambao mko katika kanisa la Mungu katika mji wa Korintho, pamoja na watu wote wa Mungu ambao wako katika mkoa wa Akaya.
2 Corinthians 1:2	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
2 Corinthians 1:3	Asifiwe Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo, Baba mwenye huruma, tena ndiye Mungu ambaye anatufariji katika yote.
2 Corinthians 1:4	Yeye anatufariji katika mateso yetu yote, ili na sisi tuweze kuwafariji wengine ambao wako katika mateso ya aina mbalimbali, kama ambavyo sisi tunafarijiwa na Mungu.
2 Corinthians 1:5	Kama ambavyo tunazidi kupata mateso kwa ajili ya Kristo, hivyo hivyo Mungu anazidi kutufariji kupitia kwa Kristo.
2 Corinthians 1:6	Ambapo tunateseka, tunateseka kwa ajili ya faraja yenu na wokovu wenu. Tena, ambapo sisi tunafarijiwa, ndipo na ninyi mnapokea faraja. Faraja hiyo inawawezesha kuvumilia katika mateso yale yale ambayo na sisi tunateseka.
2 Corinthians 1:7	Tumaini letu kwenu ni kubwa, kwa sababu tunajua kwamba, kama ambavyo mnateseka kama sisi, ndivyo mnafarijiwa kama sisi.
2 Corinthians 1:8	Ndugu zetu, tunataka mjue jinsi ambavyo tuliteseka katika mkoa wa Asia. Tulipata mateso ambayo yalitulemea, tukazidiwa, hata tukafikiri kwamba tungekufa.
2 Corinthians 1:9	Kweli tulijisikia kama tulikuwa tumehukumiwa kuuawa. Lakini jambo hilo lilitokea, ili tusitumainie nguvu zetu, bali tumtumainie Mungu ambaye hufufua wafu.
2 Corinthians 1:10	Yeye ndiye alituokoa ambapo tulikuwa katika hatari kubwa ya kufa, tena ataendelea kutuokoa. Sisi tunamtumainia yeye kwamba atakuwa anafanya hivyo wakati wote,
2 Corinthians 1:11	ikiwa mnasaidiana na sisi kwa kutuombea kwa Mungu. Yeye atasikia maombi yenu na kutubariki sisi. Ndipo watu wengi watamshukuru Mungu kwa ajili yetu.
2 Corinthians 1:12	Basi, sisi tunajisifu katika jambo moja. Dhamiri yetu inatushuhudia kwamba, tumeishi kwa unyofu na kwa uaminifu ambao unatoka kwa Mungu. Hatukufanya hivyo kwa hekima ya dunia hii, bali ni kwa neema ya Mungu. Ndivyo tumeishi duniani hapa, na hasa katika uhusiano wetu na ninyi.
2 Corinthians 1:13	Hatuwaandikii kwa mafumbo, bali tunawaandikia ambayo mnaweza kusoma na kuelewa vizuri. Ninatumaini kwamba mtatuelewa vizuri sana,
2 Corinthians 1:14	ingawa kwa sasa mnatuelewa kwa sehemu tu. Mtaelewa vizuri kwamba, siku ya kurudi kwa Bwana wetu Yesu, mtajisifu juu yetu, kama ambavyo na sisi tunajisifu juu yenu.
2 Corinthians 1:15	Nilikuwa na uhakika wa mambo hayo, na hiyo ndiyo sababu nilikuwa ninataka kufika kwenu huko kwanza, ili mpate baraka ya kutembelewa na mimi mara mbili.
2 Corinthians 1:16	Nilitaka kupita kwenu huko, wakati wa kwenda katika mkoa wa Makedonia, na tena wakati wa kurudi kutoka Makedonia, ili mnisaidie katika safari yangu ya kwenda Yudea.
2 Corinthians 1:17	Je, mnafikiri kwamba niliahirisha safari yangu ya kurudi kwenu, kwa kuwa sina msimamo? Au mnafikiri kwamba ninaongozwa na mawazo yangu tu, ndiyo inafanya niseme “Ndio” wakati mmoja, na baadaye tena niseme “Hapana”?
2 Corinthians 1:18	Lakini sasa, kama ambavyo Mungu yuko mwaminifu, mambo ambayo tuliwaambia hayakuwa ya mtu kusema “Ndio” wakati mmoja, na baadaye tena kusema “Hapana.”
2 Corinthians 1:19	Ninasema hivyo, kwa kuwa Yesu Kristo, Mwana wa Mungu, ambaye mimi, na Silwano, na Timotheo tulimhubiri kwenu, hakuwa mtu wa kusema “Ndio” wakati mmoja, na baadaye tena kusema “Hapana.” Bali kwake yeye wakati wote ni kusema kwamba, “Ndio.”
2 Corinthians 1:20	Ndivyo ilivyo, kwa sababu yote ambayo Mungu aliahidi, yametimia kupitia kwa Yesu Kristo. Na ni kwa sababu yake kwamba tunasema, “Amina,” kwa ajili ya kumtukuza Mungu.
2 Corinthians 1:21	Basi, Mungu ndiye anatuimarisha sisi na ninyi katika kuungana na Kristo. Ametuchagua
2 Corinthians 1:22	na kutupiga mhuri kuonyesha kwamba sisi ni watu wake, kwa kutupatia Roho Mtakatifu katika mioyo yetu, ili awe amana ya yote ambayo Mungu atatupatia.
2 Corinthians 1:23	Mungu anajua kwamba, ambayo ninasema ni ukweli! Sikurudi kwenu huko Korintho, kwa sababu sikutaka muumie katika mioyo yenu.
2 Corinthians 1:24	Ambacho ninataka kusema ni kwamba, hatutaki kutawala imani yenu, maana mmeshaimarika katika imani. Bali, sisi ni watumishi pamoja na ninyi, kwa ajili ya furaha yenu.
2 Corinthians 2:1	Hivyo, niliamua kwamba, ni vizuri nisije tena kwenu, ili nisisababishe mhuzunike tena.
2 Corinthians 2:2	Niliamua hivyo, kwa sababu kama mimi nikiwasababisha ninyi mhuzunike, hakuna ambaye atanifanya mimi nifurahi, isipokuwa ninyi wenyewe ambao nimewahuzunisha!
2 Corinthians 2:3	Hiyo ndiyo sababu niliwaandikia katika barua ile kwamba sitakuja kwenu, nisije kuhuzunishwa na ninyi, ambao ndio mlipaswa kunifanya nifurahi. Nina uhakika kwamba mimi nikifurahi, na ninyi nyote pia mnafurahi.
2 Corinthians 2:4	Niliwaandikia barua ile kwa mateso makali na kwa dhiki moyoni mwangu, tena kwa machozi mengi. Kusudi langu halikuwa kwamba mhuzunike, bali nilikuwa ninataka mjue jinsi ambavyo ninawapenda sana.
2 Corinthians 2:5	Sasa, mtu ambaye amemhuzunisha mwenzake, hakunihuzunisha mimi tu, bali kwa kiasi fulani amewahuzunisha na ninyi nyote. Nasema kwa kiasi fulani, kwa kuwa sipendi kukuza mambo sana.
2 Corinthians 2:6	Adhabu ambayo mtu huyo alipata kutoka kwa wengi wenu, inamtosha.
2 Corinthians 2:7	Sasa mnapaswa kumsamehe na kumfariji mtu huyo, ili asije kuhuzunika sana, mpaka kufa moyo.
2 Corinthians 2:8	Kwa hiyo, ninawasihi mumwonyeshe kuwa mnampenda.
2 Corinthians 2:9	Sababu nyingine ambayo ilifanya nikawaandikia barua ile, ilikuwa ni kuwapima, ili kujua kama mungenitii katika yote.
2 Corinthians 2:10	Ambapo mnamsamehe mtu huyo, na mimi pia ninamsamehe. Na kama lipo jambo ambalo ninapaswa kusamehe, nimeshalisamehe mbele ya Kristo kwa ajili yenu,
2 Corinthians 2:11	ili Shetani asije kutushinda, kwa sababu tunajua vizuri hila zake.
2 Corinthians 2:12	Basi, ambapo nilifika katika mji wa Troa kuhubiri Habari Njema juu ya Kristo, nilikuta Bwana ameshanifungulia mlango wa kufanya kazi yake huko.
2 Corinthians 2:13	Lakini sikuwa na amani katika moyo wangu, kwa sababu sikumkuta huko Tito, mwamini mwenzangu. Kwa hiyo, nikawaaga watu wa huko, nikaondoka kwenda Makedonia.
2 Corinthians 2:14	Lakini tunamshukuru Mungu, kwa sababu wakati wote anatuongoza katika msafara wa kushangilia ushindi wa Kristo. Tena anatufanya sisi kueneza ujuzi wa habari juu ya Kristo kila mahali, kama ambavyo harufu nzuri inaenea kote.
2 Corinthians 2:15	Ni hivyo, kwa sababu sisi ni kama manukato mazuri ambayo Kristo anamtolea Mungu. Manukato hayo yanawafikia watu wote, ambao wanaokolewa na ambao wanapotea.
2 Corinthians 2:16	Kwa ambao wanapotea, harufu hiyo ni mbaya, inaleta kifo. Lakini kwa ambao wanaokolewa, harufu hiyo ni nzuri, inaleta uzima. Sasa, ni nani ambaye anaweza kufanya kazi hiyo?
2 Corinthians 2:17	Sisi hatuko kama watu wengine wengi ambao wanafanyia biashara neno la Mungu, ili wapate faida. Bali sisi, kwa nguvu za Kristo, tunatangaza neno la Mungu kwa uaminifu wote mbele ya Mungu, kwa kuwa yeye ndiye alitutuma.
2 Corinthians 3:1	Je, mnafikiri kuwa tunaanza tena kujipendekeza kwenu? Hapana, sisi hatuko kama watu wengine ambao wanawaletea barua za utambulisho kwenu, au kuomba kutoka kwenu barua za kutambulisha kwa watu wengine.
2 Corinthians 3:2	Ninyi ndio barua ambayo inatutambulisha. Imeandikwa katika mioyo yetu, na watu wote wanaweza kuifahamu na kuisoma.
2 Corinthians 3:3	Mnaonyesha wazi kwamba ninyi ndio barua ya Kristo, ambayo inaonyesha matokeo ya kazi ambayo tulifanya kwenu. Barua hiyo haikuandikwa kwa wino, bali imeandikwa na Roho wa Mungu ambaye yuko hai. Tena haikuandikwa kwenye vibao vya mawe, bali imeandikwa katika mioyo ya watu.
2 Corinthians 3:4	Tunasema hayo, kwa sababu tuna tumaini hilo kwa Mungu kupitia kwa Kristo.
2 Corinthians 3:5	Siyo kwamba tunafikiri kwamba tunaweza kufanya chochote kwa uwezo wetu wenyewe, bali uwezo wetu unatoka kwa Mungu.
2 Corinthians 3:6	Yeye ndiye alitupa uwezo wa kuwa watumishi wa agano jipya. Agano hilo halitokani na sheria ambazo ziliandikwa, bali linatoka kwa Roho Mtakatifu, kwa sababu sheria zinaleta kifo, lakini Roho Mtakatifu analeta uzima.
2 Corinthians 3:7	Sheria ambazo ziliandikwa katika vibao vya mawe, zilileta kifo. Lakini zilikuja kwa utukufu ambao unangʼaa, mpaka Waisraeli wakashindwa kutazama uso wa Musa. Walishindwa kuutazama, kwa kuwa ulingʼaa, ijapo baada ya muda mfupi tu mngʼao ule ukafifia. Kama huduma ya sheria ambazo zinaleta kifo ilikuja kwa utukufu kama huo,
2 Corinthians 3:8	sasa huduma ya Roho Mtakatifu haitakuwa na utukufu zaidi?
2 Corinthians 3:9	Tena, kama huduma ambayo inafanya watu kuhukumiwa ina utukufu, huduma ambayo inafanya watu kuwa wenye haki mbele ya Mungu itakuwa na utukufu mkubwa zaidi!
2 Corinthians 3:10	Kwa hiyo, ule utukufu wa agano la kale umetoweka, kulingana na utukufu wa agano jipya, ambao ni mkubwa zaidi.
2 Corinthians 3:11	Kama ambacho kilififia baada ya muda mfupi tu kilikuwa na utukufu, ambacho kitadumu milele kina utukufu zaidi.
2 Corinthians 3:12	Basi, kwa sababu hilo ndilo tumaini letu, tunafanya kwa ujasiri.
2 Corinthians 3:13	Sisi hatufanyi kama Musa, ambaye alijifunika uso kwa kitambaa, ili Waisraeli wasione jinsi ambavyo mngʼao ulikuwa unafifia.
2 Corinthians 3:14	Lakini Waisraeli hawakutaka kufahamu. Mpaka sasa ambapo wanasoma agano la kale, wanashindwa kufahamu ukweli, wanakuwa kama wamezuiwa na kitambaa kile. Kitambaa kile bado hakijaondolewa, kwa sababu kinaondolewa tu, ambapo mtu anamwamini Kristo.
2 Corinthians 3:15	Ni kweli, mpaka leo, kila ambapo wanasoma vitabu vya sheria za Musa, kitambaa kile kinafunika mioyo yao, wasielewe ukweli.
2 Corinthians 3:16	Lakini kila ambapo mtu anamgeukia Bwana, Bwana anamtoa kitambaa hicho.
2 Corinthians 3:17	Sasa, Bwana ndiye Roho, na ambapo Roho wa Bwana yupo, ndipo uhuru upo.
2 Corinthians 3:18	Basi, sisi sote ambao hatujifuniki uso kwa kitambaa, tunaonyesha utukufu wa Bwana kama ambavyo kioo kinaonyesha picha. Na sisi tunabadilishwa, ili tufanane naye, kutoka kwenye utukufu mpaka kwenye utukufu mkubwa zaidi. Bwana ambaye ndiye Roho, ndiye anafanya hivyo.
2 Corinthians 4:1	Basi, kwa kuwa Mungu ametupa kazi hii kwa huruma yake, hatukati tamaa.
2 Corinthians 4:2	Tumekataa kabisa kufanya mambo ya siri na ya aibu. Hatudanganyi watu, wala hatuchanganyi neno la Mungu na uongo. Bali, tunajipendekeza kwa kusema ukweli waziwazi, ili watu wote wajue katika dhamiri zao kwamba sisi ni watu wa kweli mbele ya Mungu.
2 Corinthians 4:3	Lakini hata kama Habari Njema ambayo tunatangaza imefunikwa kitambaa, isieleweke, itakuwa imefunikwa tu kwa ambao wanapotea.
2 Corinthians 4:4	Watu hao hawamwamini Yesu, kwa sababu Shetani, mfalme wa dunia hii, amefunika akili zao. Hiyo ndiyo sababu wanashindwa kuona mwanga wa Habari Njema juu ya utukufu wa Kristo, ambaye anaonyesha wazi jinsi Mungu alivyo.
2 Corinthians 4:5	Sisi hatutangazi habari zetu wenyewe, bali tunatangaza kwamba Yesu Kristo ndiye Bwana, na kwamba sisi ni watumishi wenu kwa ajili yake.
2 Corinthians 4:6	Mungu alisema kwamba, “Mwanga uangaze katika giza.” Na yeye ndiye ameangaza katika mioyo yetu, na kutufanya tufahamu utukufu wake, ambao unangʼaa usoni kwa Yesu Kristo.
2 Corinthians 4:7	Basi, sisi tumepewa hazina hiyo, lakini tuko kama vyombo vya udongo tu, ili ifahamike kwamba, nguvu kubwa za kufanya kazi hiyo zinatoka kwa Mungu, na siyo kwetu.
2 Corinthians 4:8	Tunapata mateso ya aina mbalimbali, lakini hatushindwi. Tunapata mashaka, lakini hatukati tamaa.
2 Corinthians 4:9	Watu wanatutesa, lakini Mungu hatuachi peke yetu. Wanatubamiza chini, lakini hatufi.
2 Corinthians 4:10	Siku zote miili yetu iko katika hatari ya kufa kama Yesu, ili uzima wa Yesu uonekane katika miili yetu.
2 Corinthians 4:11	Sisi ambao tuko hai, tunatembea na kifo wakati wote kwa ajili ya Yesu, ili uzima wake uonekane katika miili yetu ambayo inakufa.
2 Corinthians 4:12	Hivyo basi, sisi tunakabiliwa na kifo, lakini katika hilo ninyi mnapata uzima.
2 Corinthians 4:13	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Nilimwamini Mungu, ndio maana nilisema.” Na sisi pia tunaamini, ndio maana tunasema.
2 Corinthians 4:14	Tunajua kwamba Mungu ambaye alimfufua Bwana Yesu, atatufufua na sisi kama ambavyo alimfufua Yesu, na kutuleta pamoja nanyi mbele yake.
2 Corinthians 4:15	Mambo yote ambayo tunapata, ni kwa ajili yenu, ili neema ya Mungu iwafikie watu wengi zaidi na zaidi, tena watu hao wamshukuru sana Mungu. Katika hilo Mungu ataendelea kutukuzwa.
2 Corinthians 4:16	Hivyo, hatukati tamaa. Ingawa miili yetu inachakaa, lakini ndani yetu Mungu anatufanya kuwa wapya siku zote.
2 Corinthians 4:17	Ninasema hivyo, kwa kuwa mateso yetu ni mepesi na ya muda mfupi tu. Tena, yanatuandalia utukufu wa milele. Utukufu huo ni mkubwa sana, kuliko mateso yote.
2 Corinthians 4:18	Hivyo, hatuangalii vitu ambavyo vinaonekana, bali tunaangalia ambavyo havionekani, kwa kuwa ambavyo vinaonekana ni vya muda mfupi tu, lakini ambavyo havionekani, ni vya milele.
2 Corinthians 5:1	Miili yetu ni kama mahema ambamo tunaishi hapa duniani. Lakini tunajua kwamba, ambapo yataharibika, Mungu atatupa nyumba za milele mbinguni, ambazo hazijengwi na watu.
2 Corinthians 5:2	Katika miili yetu ya sasa tunaugua, kwa hiyo tunatamani sana kupewa nyumba zetu mpya, yaani kuvikwa miili yetu mipya ambayo inatoka mbinguni.
2 Corinthians 5:3	Ambapo tutavikwa miili mipya, hatutakuwa uchi.
2 Corinthians 5:4	Wakati ambapo tukingali katika mahema yetu, tunaugua kwa sababu mambo mengi yanatulemea. Sio kwamba tunataka kuvua miili hii ambayo inakufa, bali tunataka kuvikwa miili ambayo haifi, ili miili hii ambayo inakufa imezwe na ambayo haifi.
2 Corinthians 5:5	Mungu ndiye ametuandaa kwa ajili ya mambo hayo, na ametupa Roho wake, ili awe amana ya hayo.
2 Corinthians 5:6	Kwa hiyo, wakati wote tuna tumaini, ijapo tunajua kwamba, ambapo tunaishi katika miili hii, tuko mbali na Bwana.
2 Corinthians 5:7	Tunaishi kwa njia ya imani, sio kwa njia ya kuona kwa macho.
2 Corinthians 5:8	Hakika tuna tumaini, tena tunaona afadhali tungeachana na miili hii, na kwenda kukaa na Bwana.
2 Corinthians 5:9	Hivyo, tuishi katika miili hii, au tuishi kwa Bwana, kusudi letu ni kumfurahisha yeye.
2 Corinthians 5:10	Ni hivyo, kwa sababu sisi sote tutasimama mbele ya kiti cha Kristo cha kuhukumia, ili kila mmoja apewe malipo kulingana na ambayo alifanya katika mwili huu, yawe mema au yawe mabaya.
2 Corinthians 5:11	Basi, tunajua kwamba tunatakiwa kumcha Bwana. Hivyo, tunajitahidi kuwavuta watu, ili wapate kumwamini. Mungu anatujua vizuri jinsi ambavyo tuko, na mimi ninatumaini kwamba ninyi pia mnatujua vizuri katika dhamiri zenu.
2 Corinthians 5:12	Si kwamba tunajaribu tena kujipendekeza kwenu, bali tunataka kuwapa nafasi ya kujisifu kwa ajili yetu. Kwa njia hiyo, mtakuwa na maneno ya kuwajibu ambao wanajisifia mambo yao ya nje, zaidi ya kujali jinsi mioyo yao ilivyo.
2 Corinthians 5:13	Kama tunaonekana kwamba tuko wendawazimu, ni kwa ajili ya Mungu, lakini kama tunaonekana kwamba tuko na akili, ni kwa ajili yenu.
2 Corinthians 5:14	Upendo wa Kristo unatuongoza, kwa maana tunajua kwamba mtu mmoja alikufa kwa ajili ya watu wote, maana yake ni kwamba, watu wote walikufa.
2 Corinthians 5:15	Naye alikufa kwa ajili ya watu wote, ili ambao wanaishi waache kuishi kwa ajili yao wenyewe, bali waishi kwa ajili ya ambaye alikufa na kufufuka kwa ajili yao.
2 Corinthians 5:16	Kwa hiyo, kuanzia sasa hatumpimi tena mtu yeyote kwa njia ya kibinadamu. Hata ingawa wakati fulani tulikuwa tunampima Kristo kwa njia hiyo, lakini sasa hatufanyi hivyo tena.
2 Corinthians 5:17	Mtu yeyote ambaye ameungana na Kristo, amekuwa mtu mpya, ya zamani yamepita, mambo mapya yamefika!
2 Corinthians 5:18	Hayo yote ni kazi ya Mungu. Yeye ametupatanisha naye kwa njia ya Kristo. Na sisi ametupa kazi ya kutangaza upatanisho huo.
2 Corinthians 5:19	Ndiyo kusema kwamba, kupitia kwa Kristo, Mungu alikuwa anawapatanisha watu wote naye, bila kuwahesabia dhambi zao. Na ametukabidhi sisi kazi ya kuwaambia watu habari ya upatanisho huo.
2 Corinthians 5:20	Basi, Kristo ametutuma kufanya kazi yake, na kupitia kwetu Mungu anawasihi kwamba, mpatane naye. Tunawaomba kwa niaba ya Kristo kwamba, mpatane naye.
2 Corinthians 5:21	Kristo hakuwa na dhambi yoyote, lakini Mungu alimhesabia dhambi zetu zote, ili sisi tuhesabiwe kuwa wenye haki mbele ya Mungu kupitia kwake.
2 Corinthians 6:1	Sasa, kwa sababu tunafanya kazi pamoja na Mungu, tunawasihi kwamba neema ya Mungu ambayo mmepokea, isipotee bure.
2 Corinthians 6:2	Mungu anasema katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Wakati ambao ulifaa, nilikusikia, siku ya wokovu, nilikusaidia.” Sikiliza basi, wakati ambao unafaa ndio huu, siku ya wokovu ndiyo hii!
2 Corinthians 6:3	Hatumfanyii mtu yeyote jambo lolote ambalo linamkwaza, kusudi utumishi wetu usisemwe vibaya.
2 Corinthians 6:4	Bali, tunaonyesha katika mambo yote kwamba sisi ni watumishi wa Mungu. Tunavumilia sana katika mateso, katika shida na katika dhiki.
2 Corinthians 6:5	Tumepigwa, tumefungwa gerezani, na tumezomewa na makundi ya watu. Tumefanya kazi ngumu, tumekosa kulala na tumepatwa na njaa.
2 Corinthians 6:6	Tena tunajionyesha kuwa watumishi wa Mungu kwa unyofu, kwa ujuzi, kwa uvumilivu na kwa wema, kwa njia ya kuongozwa na Roho Mtakatifu, kwa upendo wa kweli
2 Corinthians 6:7	na kwa kuhubiri ujumbe wa ukweli. Tunafanya hayo yote kwa nguvu ya Mungu. Haki ndiyo silaha yetu, upande wa kulia na wa kushoto.
2 Corinthians 6:8	Sisi tunamtumikia Mungu, watu wakituheshimu au kutudharau, wakitusifu au kutusema vibaya. Tunaonekana kwamba tuko waongo, lakini tunasema ukweli.
2 Corinthians 6:9	Tunaonekana kama ambao hawafahamiki, lakini tunafahamika vizuri. Tunaonekana kwamba tunakufa, lakini tuko hai! Tumepigwa mno, lakini hatujauawa.
2 Corinthians 6:10	Tena tunaonekana kwamba tumehuzunika, lakini wakati wote tunafurahi. Tunaonekana kwamba tuko maskini, lakini tumewatajirisha wengi. Tunaonekana kwamba hatuna chochote, lakini tuna vitu vyote.
2 Corinthians 6:11	Ninyi Wakorintho, tumesema nanyi wazi kabisa, kwa kuwa tunawapenda kwa mioyo yetu yote.
2 Corinthians 6:12	Sisi hatujaacha kuwapenda ninyi, bali ninyi ndio mmeacha kutupenda sisi.
2 Corinthians 6:13	Sasa ninasema nanyi kama kwamba ninasema na watoto, kwamba, muwe mnatupenda kwa mioyo yenu yote, kama ambavyo sisi tunawapenda ninyi.
2 Corinthians 6:14	Msishirikiane na watu ambao siyo waamini. Je, haki na uovu vinaweza kupatana kweli? Mwanga na giza vinawezaje kuwa pamoja?
2 Corinthians 6:15	Tena Kristo na Beliari wanawezaje kuelewana? Mwamini na ambaye siyo mwamini wana ushirikiano gani?
2 Corinthians 6:16	Kuna mapatano gani kati ya hekalu la Mungu na sanamu za miungu? Sisi ni hekalu la Mungu ambaye yuko hai! Ni kama ambavyo Mungu mwenyewe alisema kwamba, “Nitakaa pamoja nao na kutembea kati yao. Nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu.”
2 Corinthians 6:17	Kwa hiyo, Bwana Mungu alisema pia kwamba, “Mtoke kati yao, mjitenge nao. Msiguse kitu najisi, ndipo nitawapokea.”
2 Corinthians 6:18	Tena alisema kwamba, “Nitakuwa Baba yenu, na ninyi mtakuwa watoto wangu wa kiume na wa kike. Bwana Mungu wa uwezo wote anasema!”
2 Corinthians 7:1	Sasa, wapendwa wangu, Mungu ameahidi kutupa mambo hayo yote. Kwa hiyo, tujitakase kwa kuachana na unajisi wote wa kimwili na wa kiroho. Tuwe watakatifu kwa mambo yote, kwa njia ya kumcha Mungu.
2 Corinthians 7:2	Mtupatie nafasi katika mioyo yenu. Hatukumkosea mtu yeyote, hatukumwumiza yeyote, tena hatukumdanganya yeyote.
2 Corinthians 7:3	Sisemi maneno hayo, ili niwahukumu kwamba mko wabaya, kwa kuwa nimeshasema kwamba, ninyi mko katika mioyo yetu. Tuko pamoja nanyi hata ikiwa ni kuishi pamoja, ama ni kufa pamoja.
2 Corinthians 7:4	Ninaweza kusema nanyi kwa ujasiri mkubwa, tena ninajisifu sana kwa ajili yenu. Mmenifariji sana na mmefanya niwe na furaha kubwa, ingawa tunateseka sana.
2 Corinthians 7:5	Hata ambapo tulifika Makedonia, hatukupata nafasi ya kupumzika, kwa sababu tulikuwa na mateso pande zote. Nje kulikuwa na vita, katika mioyo yetu palikuwa na hofu.
2 Corinthians 7:6	Lakini Mungu ambaye hufariji wenye huzuni, alitufariji kwa kuja kwa Tito.
2 Corinthians 7:7	Na sio kwamba, tulifarijiwa kwa kuja kwa Tito tu, bali tulifarijiwa hata kwa jinsi ambavyo ninyi mlimfariji yeye. Alituambia jinsi ambavyo mnatamani kuniona, na jinsi ambavyo mnahuzunika na kunihangaikia mimi. Hayo yamenifanya nifurahi sana.
2 Corinthians 7:8	Ingawa barua ambayo niliwaandikia iliwapa huzuni, sioni kwamba nilifanya vibaya. Ni kweli kwamba, mwanzoni niliona kwamba nilifanya vibaya, kwa kuwa ninajua kwamba barua hiyo iliwapa huzuni, ingawa kwa muda mfupi tu.
2 Corinthians 7:9	Lakini sasa ninafurahi kwamba niliandika barua ile, sio kwa sababu mlihuzunika, bali kwa sababu huzuni yenu iliwafanya mtubu dhambi zenu. Mlihuzunishwa kwa namna ambavyo Mungu alikusudia, hivyo sisi hatukuwaumiza kwa njia yoyote.
2 Corinthians 7:10	Huzuni ambayo inatokana na kusudi la Mungu, inafanya watu watubu dhambi zao. Toba hiyo sio jambo la kujutia, kwa kuwa inaleta wokovu. Lakini huzuni ambayo inatokana na mambo ya dunia hii, inaleta kifo.
2 Corinthians 7:11	Tazama jinsi ambavyo huzuni ile ambayo Mungu alikusudia imewaletea faida kubwa! Imewafanya kuwa na hamu kubwa ya kufanya ambayo yanafaa, na imewafanya kujitetea kwamba, ambayo mnafanya ni ya kweli. Tena imewafanya kuchukia uovu, kumcha Mungu, kutamani kuniona, na kuwa na bidii ya kuona kwamba ambaye alikosa, amepokea adhabu yake. Kwa njia hizo zote mmeonyesha kuwa hamna kosa katika mambo hayo.
2 Corinthians 7:12	Hivyo, ingawa niliwaandikia barua ile, sikuandika kwa ajili ya mtu ambaye amemfanyia mwingine vibaya, au kwa ajili ya ambaye amefanyiwa vibaya. Bali nilitaka mwone wenyewe mbele ya Mungu, jinsi ambavyo mnajitoa kwa ajili yetu.
2 Corinthians 7:13	Katika hilo mmetufariji. Na zaidi ya kufarijiwa huko, tulifurahi sana ambapo tulimwona Tito jinsi alivyo na furaha, kwa sababu ninyi nyote mlimburudisha moyo wake.
2 Corinthians 7:14	Mimi niliwasifu sana mbele yake, na ninyi hamkuniaibisha. Yote ambayo tulikuwa tunawaambia yalikuwa ya kweli. Hivyo hivyo, ambayo tuliwasifu mbele ya Tito, nayo yamethibitishwa kuwa ya kweli.
2 Corinthians 7:15	Naye anazidi kuwapenda, ambapo anakumbuka jinsi ambavyo ninyi nyote mlikuwa mnamtii na jinsi ambavyo mlimpokea kwa heshima na kwa kutetemeka.
2 Corinthians 7:16	Ninafurahi sana, kwa maana sasa ninaweza kuwategemea kabisa.
2 Corinthians 8:1	Sasa, ndugu zetu, tunapenda tuwaambie kama ambavyo neema ya Mungu alifanya kazi katika watu wa makanisa katika mkoa wa Makedonia.
2 Corinthians 8:2	Watu hao ni maskini sana, tena walijaribiwa kwa mateso mengi, lakini walikuwa na furaha kubwa ambayo iliwasababisha wakawa wakarimu sana wa kutoa vitu vyao.
2 Corinthians 8:3	Ninawashuhudia kwamba, walitoa vitu vingi, hata kupita uwezo wao, tena walitoa kwa mapenzi yao wenyewe.
2 Corinthians 8:4	Walikuwa wanatusihi sana kwamba, wapate nafasi ya kushiriki katika kazi ya kuwasaidia waamini wa Yerusalemu.
2 Corinthians 8:5	Walifanya hivyo kuzidi jinsi ambavyo tulikuwa tunategemea. Walijitoa kwanza kwa Bwana, halafu wakajitoa kwetu pia, kama ambavyo Mungu anataka.
2 Corinthians 8:6	Kwa hiyo, tukamsihi Tito kwamba, aje awasaidie ninyi kumaliza kazi hiyo ya neema, kwa sababu ndiye aliianzisha kwenu.
2 Corinthians 8:7	Mna utajiri wa mambo yote. Mna imani, uwezo wa kusema vizuri, ujuzi, bidii kubwa ya kutenda mema, na mnatupenda sana. Basi, vivyo hivyo, muwe na utajiri wa neema ya kusaidia wengine.
2 Corinthians 8:8	Sisemi hayo ili niwaamuru, bali ninataka kuona kama upendo wenu ni wa kweli, kwa kuwaonyesha jinsi ambavyo wengine wana bidii ya kusaidia.
2 Corinthians 8:9	Mnajua jinsi ambavyo Bwana wetu Yesu Kristo aliwapa neema yake. Ingawa alikuwa tajiri, lakini alijifanya maskini kwa ajili yenu, ili kupitia katika umaskini wake, ninyi muwe matajiri.
2 Corinthians 8:10	Sasa, juu ya mchango huo ninawashauri ambalo linafaa kwenu. Mwaka ambao ulipita, mlikuwa wa kwanza kuonyesha hamu ya kuchanga na wa kwanza kuanza kuchanga.
2 Corinthians 8:11	Sasa, mmalize kazi hiyo kwa hamu, kama ambavyo mlikuwa na hamu wakati mlianza kuifanya, mjitoe kulingana na ambavyo mnavyo.
2 Corinthians 8:12	Kama mtu ana moyo wa kusaidia, Mungu anapokea kila ambacho anatoa kulingana na ambavyo anavyo. Mungu hadai ambacho mtu hana.
2 Corinthians 8:13	Kusudi langu sio kwamba ninyi mteseke na mzigo wa kuwasaidia wengine, ili wao wawe na nafuu,
2 Corinthians 8:14	bali ninataka mlingane. Muda huu mna vitu vingi, kwa hiyo muwasaidie ambao hawana vitu, ili nao ambapo watakuwa na vitu vingi wawasaidie ninyi mkipungukiwa kitu. Kwa kufanya hivyo mtakuwa mmelingana,
2 Corinthians 8:15	kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Ambaye alikusanya vingi, hakuwa na vya kubaki, na ambaye alikusanya vichache, hakupungukiwa.”
2 Corinthians 8:16	Ninamshukuru Mungu kwa kuwa amempa Tito moyo ambao mimi pia ninao wa kuwasaidia ninyi.
2 Corinthians 8:17	Ninasema hivyo, kwa kuwa ambapo tulimsihi aje kwenu, alikubali. Tena, anakuja kwenu kwa hiari yake mwenyewe, akitamana sana kuwasaidia.
2 Corinthians 8:18	Pamoja naye tunamtuma ndugu yetu mwingine, ambaye sifa zake katika kazi ya kutangaza Habari Njema zimeenea katika makanisa yote.
2 Corinthians 8:19	Zaidi ya hayo, makanisa yamemchagua ndugu huyo ili awe pamoja nasi ambapo tunapeleka mchango kwa waamini wa Yerusalemu. Kazi hiyo ya neema inafanya Bwana atukuzwe, tena inaonyesha jinsi ambavyo tuna moyo wa kusaidia wengine.
2 Corinthians 8:20	Hatutaki tulaumiwe na mtu yeyote juu ya usimamizi wetu wa kupeleka vitu ambavyo watu wametoa kwa ukarimu wao.
2 Corinthians 8:21	Kusudi letu ni kufanya yaliyo mema, siyo mbele ya Bwana tu, bali pia mbele ya watu.
2 Corinthians 8:22	Tunamtuma ndugu yetu mwingine, awe pamoja na akina Tito. Ndugu huyo amejionyesha kwetu mara nyingi kwa njia mbalimbali kwamba ana hamu kubwa ya kufanya kazi, na sasa ana hamu kubwa kuliko mwanzoni, kwa sababu anawategemea sana.
2 Corinthians 8:23	Sasa, kama mtu anataka kufahamu habari za Tito, yeye ni mfanyakazi mwenzangu, ambaye anafanya kazi pamoja nami kwa ajili ya kuwasaidia ninyi. Na kama mtu anataka kufahamu habari za wengine ambao wanakuja pamoja naye, hao ni ndugu zetu, wametumwa na makanisa, nao wanamtukuza Kristo.
2 Corinthians 8:24	Kwa hiyo, muwaonyeshe watu hao upendo wenu, ili makanisa yafahamu kwamba, tuna sababu ya kujisifu juu yenu.
2 Corinthians 9:1	Sina cha kuwaandikia juu ya msaada wenu kwa waamini wa Yerusalemu,
2 Corinthians 9:2	kwa maana ninafahamu kwamba mna moyo wa kuwasaidia wengine. Ndiyo sababu ninajisifu juu yenu kwa watu wa Makedonia, nikiwaambia kwamba, ninyi watu wa kanisa la katika mkoa wa Akaya, mlijiandaa kutoa kutoka mwaka ambao ulipita. Bidii yenu hiyo imewafanya wengi miongoni mwao kuwa na moyo wa kutoa.
2 Corinthians 9:3	Basi, ninawatuma ndugu zetu hawa, ili mweze kuonyesha kwamba kweli mlijiandaa kutoa, kama ambavyo niliwaambia watu wa Makedonia. Sitaki kwamba, mambo ambayo nilijisifu juu yenu, yaonekane kwamba hayana maana.
2 Corinthians 9:4	Kama nikija kwenu huko pamoja na Wamakedonia wengine na kuona kwamba hamjajiandaa, hapo mtakuwa mmetuaibisha, kwa sababu tulikuwa na uhakika kwamba mtatusaidia. Tena na ninyi pia mtakuwa na aibu ambayo haisemeki.
2 Corinthians 9:5	Kwa hiyo, nimeona kwamba ni vizuri niwaombe ndugu zetu hawa, watutangulie kuja kwenu huko, ili waandae vitu ambavyo mliahidi kutoa. Kwa njia hiyo mtakuwa mmetoa kwa hiari, sio kwa kulazimishwa.
2 Corinthians 9:6	Mkumbuke neno hili kwamba, “Mtu ambaye anapanda vichache, anavuna vichache, na ambaye anapanda vingi, anavuna vingi.”
2 Corinthians 9:7	Kila mtu atoe kama ambavyo aliamua katika moyo wake, asitoe kwa huzuni wala kwa kulazimishwa, kwa sababu Mungu anampenda mtu ambaye anatoa kwa moyo wa furaha.
2 Corinthians 9:8	Mungu anaweza kuwabariki kuliko ambavyo mnahitaji, ili wakati wote muwe na vyote ambavyo mnahitaji, tena muwe watu wa kufanya mema mengi ya kusaidia wengine.
2 Corinthians 9:9	Ni kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Ametoa kwa moyo wote, kuwapa maskini, huruma yake ni ya milele.”
2 Corinthians 9:10	Mungu ndiye anampa mtu mbegu za kupanda na chakula chenyewe. Hivyo hivyo, atawapa ninyi mbegu za kupanda na kuziongeza. Ndiyo kusema kwamba atawapa na kuwaongezea moyo wa ukarimu.
2 Corinthians 9:11	Atawapa utajiri katika yote, ili mweze kuwa wakarimu siku zote. Hapo ndipo watu watamshukuru Mungu kwa ajili ya vitu ambavyo tutawapelekea kutoka kwenu.
2 Corinthians 9:12	Itakuwa hivyo, kwa sababu kazi hii ya ukarimu ambayo mnafanya, haisaidii waamini wa Yerusalemu ambao wamepungukiwa tu, bali inafanya watu wengi wamshukuru Mungu sana.
2 Corinthians 9:13	Watamtukuza Mungu, kwa kuwa kazi yenu inaonyesha kwamba ninyi ni watumishi wazuri. Tena watamtukuza kwa sababu wanaona jinsi ambavyo mnatii Habari Njema juu ya Kristo, na kwa sababu mko wakarimu kwa kuwasaidia wao na wengine wote.
2 Corinthians 9:14	Watakuwa wanawaombea kwa Mungu kwa upendo mkubwa, kwa sababu ya neema nyingi ambayo Mungu amewapa ninyi.
2 Corinthians 9:15	Tuwe tunamshukuru Mungu kwa zawadi kubwa ya kushangaza, ambayo ametupa.
2 Corinthians 10:1	Basi, wengine wanasema kwamba mimi ni mpole ambapo niko pamoja nanyi, na kwamba ni mkali ambapo niko mbali nanyi tu. Lakini mimi mwenyewe Paulo, ninawasihi kwa unyenyekevu na upole wa Kristo.
2 Corinthians 10:2	Ninawasihi kwamba, ambapo nitakuja kwenu huko, msinifanye niwe mkali. Ninasema hivyo, kwa maana ninajua kwamba ninaweza kuwa mkali kwa wote ambao wanafikiri kwamba sisi tunaishi kama watu wengine wa katika dunia hii.
2 Corinthians 10:3	Ingawa tunaishi katika dunia hii, hatupigani vita kama watu wa katika dunia hii.
2 Corinthians 10:4	Silaha zetu katika vita hiyo siyo ambazo watu katika dunia hii wanatumia, bali zina nguvu kutoka kwa Mungu, na zinaangusha ngome zote za adui.
2 Corinthians 10:5	Tunaharibu maneno yote ya uongo na maneno yote ya kujisifu ambayo yanazuia watu wasimfahamu Mungu. Tena tunateka mawazo yote ili yamtii Kristo.
2 Corinthians 10:6	Na ambapo mtakuwa mmemtii kabisa, sisi tutakuwa tayari kuadhibu mambo yote ambayo siyo ya utii.
2 Corinthians 10:7	Yaangalieni mambo ambayo yako mbele ya macho yenu! Mtu yeyote ambaye anajiona kuwa yeye ni wa Kristo, akumbuke kwamba sisi pia ni watu wa Kristo, kama yeye.
2 Corinthians 10:8	Labda ninaonekana kwamba, ninajisifu kupita kiasi juu ya mamlaka ambayo Bwana ametupa. Lakini hata hivyo, sioni aibu, kwa maana mamlaka hayo hayawaharibu, bali yanawaimarisha katika imani.
2 Corinthians 10:9	Sitaki nionekane kwenu kwamba, ninataka kuwatisha katika barua ambazo ninawaandikia.
2 Corinthians 10:10	Ninasema hivyo, kwa sababu wengine wanasema kwamba, “Barua za Paulo zina maneno magumu, tena maneno makali. Lakini ambapo yuko pamoja nasi anakuwa hana nguvu, tena maneno yake yanakuwa hayana maana.”
2 Corinthians 10:11	Mtu ambaye anasema hivyo, afahamu kuwa, ambayo tunawaandikia ambapo tuko mbali, ndiyo ambayo tutafanya ambapo tuko nanyi.
2 Corinthians 10:12	Sisi hatuthubutu kujiweka katika kundi moja au kujifananisha na watu ambao hujipendekeza wenyewe. Wao hawajui chochote, kwa kuwa wanajifanya kuwa kipimo cha kujipimia wenyewe kwa wenyewe na wanajifananisha wenyewe kwa wenyewe.
2 Corinthians 10:13	Lakini sisi hatutajisifu kupita kipimo cha kazi ambayo tumepewa. Tutajisifu juu ya kazi ambayo Mungu ametupa tu. Kazi hiyo ndiyo ambayo tunafanya hata kwenu.
2 Corinthians 10:14	Hatujisifu kupita kipimo cha kazi yetu, kama ambavyo tungekuwa tunafanya kama tusingewahi kufika kwenu. Lakini sisi tulikuwa wa kwanza kuwaletea Habari Njema juu ya Kristo.
2 Corinthians 10:15	Tena hatujisifu juu ya kazi ya watu wengine, kazi ambayo sisi hatukupewa. Bali tunategemea kwamba, jinsi ambavyo imani yenu inaendelea kukua, ndivyo kazi yetu katikati yenu itakuwa inaongezeka.
2 Corinthians 10:16	Hapo ndipo tutaweza kutangaza Habari Njema katika nchi zingine ambazo habari hiyo haijatangazwa. Na hatutajisifu juu ya kazi ambayo watu wengine wamefanya sehemu zingine.
2 Corinthians 10:17	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mtu yeyote ambaye anajisifu, ajisifu kwa ajili ya Bwana.”
2 Corinthians 10:18	Kwa hiyo, mtu yeyote ambaye anajipendekeza mwenyewe hakubaliwi, bali ambaye Bwana anampendekeza, ndiye anakubaliwa.
2 Corinthians 11:1	Hata kama ninasema kama mjinga kidogo, naomba mnisikilize. Naam, nisikilizeni!
2 Corinthians 11:2	Mimi nina wivu nanyi, wivu ambayo unatoka kwa Mungu, kwa maana mko kama msichana ambaye hamjui mume, ambaye nilimchumbia na mwanaume mmoja, ambaye ni Kristo.
2 Corinthians 11:3	Lakini sasa ninaogopa kwamba, kama ambavyo Hawa alidanganywa na nyoka yule mjanja, na ninyi msije mkadanganywa, muache kumpenda Kristo kwa unyofu na usafi.
2 Corinthians 11:4	Ninasema hivyo, kwa sababu ninyi ni wepesi kupokea mtu ambaye anakuja kutangaza mambo juu ya Yesu ambayo ni tofauti na yale ambayo sisi tulitangaza. Tena, mnapokea roho mwingine au habari nyingine kwa haraka tu, ijapo ni tofauti na yale ambayo mlipokea kutoka kwetu.
2 Corinthians 11:5	Mimi sijioni kwamba ni mdogo kupita hao ambao wanajifanya kama kwamba ni mitume wakuu.
2 Corinthians 11:6	Hata kama ninaonekana kwamba sisemi vizuri, ujuzi wangu ni mkubwa. Tumeonyesha hilo kwenu muda wote kwa njia zote.
2 Corinthians 11:7	Nilijinyenyekeza kwa njia ya kutangaza Habari Njema ya Mungu kwenu bila kupokea malipo, ili kuwakweza ninyi. Je, nilifanya vibaya katika jambo hilo?
2 Corinthians 11:8	Ambapo nilifanya kazi kwenu, nilikuwa ninapokea fedha kutoka katika makanisa mengine. Ni kama kwamba nilikuwa ninawanyangʼanya vitu vyao, ili niwasaidie ninyi kwa bure.
2 Corinthians 11:9	Ambapo nilikuwa pamoja nanyi, sikuwa mzigo kwa mtu yeyote kati yenu, ambapo nilikuwa ninapungukiwa. Waamini ambao walitoka Makedonia walinipa ambavyo nilikuwa ninahitaji. Nilikuwa ninajihadhari, ili nisiwe mzigo kwenu hata kidogo, na ndivyo nitaendelea kufanya.
2 Corinthians 11:10	Kama ambavyo ukweli wa Kristo uko ndani yangu, hayupo mtu hata mmoja katika mkoa wote wa Akaya huko, ambaye atanizuia kujisifu juu ya mambo hayo.
2 Corinthians 11:11	Sisemi hivyo kwa sababu siwapendi. Mungu anajua kuwa ninawapenda!
2 Corinthians 11:12	Nitaendelea kufanya kazi kama ambavyo ninafanya sasa, ili mitume hao ambao wanajifanya kama kwamba ndio wakuu, wasipate nafasi ya kujisifu kwamba, wanafanya kazi kama sisi.
2 Corinthians 11:13	Watu kama hao ni mitume wa uongo, wanafanya kazi kwa kudanganya watu, wanajifanya kwamba, ni mitume wa Kristo.
2 Corinthians 11:14	Jambo hilo siyo la kushangaza, kwa sababu hata Shetani mwenyewe anajifanya kama malaika wa nuru.
2 Corinthians 11:15	Kwa hiyo, siyo jambo la ajabu, kama watumishi wake nao wanajifanya kama watumishi wa haki. Mwisho wao watapokea kulingana na matendo yao.
2 Corinthians 11:16	Ninawaambia tena kwamba, mtu yeyote asifikiri kwamba mimi ni mjinga! Lakini hata kama mnafikiri kwamba mimi ni mjinga, ninawaomba mnisikilize katika ujinga huu, ili na mimi pia nijisifu kidogo.
2 Corinthians 11:17	Maneno ya kujisifu ambayo ninasema sasa, hayatoki kwa Bwana, bali ninasema kama mtu mjinga.
2 Corinthians 11:18	Wengi wanajisifu kwa ajili ya mambo ya dunia hii, hivyo basi, na mimi acha nijisifu.
2 Corinthians 11:19	Naam nijisifu, kwa kuwa ninyi mnajiona kwamba mna akili, na mnavumilia wajinga kwa furaha.
2 Corinthians 11:20	Mnavumilia hata mtu ambaye anawaweka katika utumwa, ambaye anawaibia na kuwanyangʼanya vitu vyenu, tena ambaye anajiona kwamba ni mkubwa kuliko ninyi na ambaye anawapiga usoni.
2 Corinthians 11:21	Naona aibu kusema kwamba sisi hatukuwafanyia hayo, kwa sababu sisi ni dhaifu sana! Sasa ninasema kama mjinga kwamba, kama yupo mtu ambaye anastahili kujisifu juu ya lolote, na mimi nami ninastahili kujisifia jambo hilo.
2 Corinthians 11:22	Kama wao ni Wahebrania, na mimi ni Mhebrania. Kama wao ni Waisraeli, na mimi ni Mwisraeli. Kama wao ni wa ukoo wa Abrahamu, na mimi ni wa ukoo wa Abrahamu.
2 Corinthians 11:23	Sasa niseme kama nimechanganyikiwa kwamba, kama wao ni watumishi wa Kristo, mimi ni mtumishi wa Kristo kuliko wao. Mimi nimejitahidi kufanya kazi zaidi, nimefungwa katika gereza mara nyingi zaidi, nimepigwa mara nyingi zaidi, tena nilikuwa katika hatari ya kufa mara nyingi.
2 Corinthians 11:24	Nimepigwa na Wayahudi viboko thelathini na tisa, mara tano.
2 Corinthians 11:25	Nimechapwa fimbo na Warumi mara tatu, nimepigwa na mawe mara moja, meli imeniharibikia mara tatu katika bahari, tena wakati mmoja nilikaa katika bahari usiku na mchana.
2 Corinthians 11:26	Mara nyingi katika safari zangu, nilikuwa katika hatari ya kuzolewa na mito, katika hatari ya kushikwa na majambazi, katika hatari kutoka kwa Wayahudi wenzangu na kutoka kwa watu ambao sio Wayahudi. Nilikuwa katika hatari katika miji, katika pori na katika bahari. Nilikuwa katika hatari kutoka kwa ambao wanajifanya kwamba ni waamini wenzetu.
2 Corinthians 11:27	Nimefanya kazi ngumu na kuteseka, mara nyingi nimekosa kulala, nimeteseka na njaa na kiu, mara nyingi nimekosa chakula, na kukaa katika baridi bila nguo.
2 Corinthians 11:28	Pamoja na hayo yote, kila siku ninalemewa na kazi yangu kwa makanisa yote.
2 Corinthians 11:29	Kama mtu yeyote ni dhaifu, na mimi ninajisikia dhaifu. Kama watu wamemsababisha mtu yeyote atende dhambi, na mimi ninaumia.
2 Corinthians 11:30	Kama ninatakiwa kujisifu, nitajisifu juu ya udhaifu wangu.
2 Corinthians 11:31	Mungu, Baba wa Bwana Yesu, ambaye anastahili kusifiwa milele, anajua kwamba sisemi uongo.
2 Corinthians 11:32	Wakati fulani nilikuwa katika mji wa Damasko. Huko kiongozi wa mkoa ambaye alikuwa chini ya mfalme Areta, aliweka walinzi kwenye malango ya mji, ili wanikamate.
2 Corinthians 11:33	Lakini watu fulani wakanishusha katika kikapu kikubwa kupitia penye dirisha ambalo lilikuwa kwenye ukuta wa mji, nikapona kukamatwa.
2 Corinthians 12:1	Ninapaswa kujisifu, ingawa haifaidii chochote. Lakini sasa ninataka kujisifu juu ya maono na mambo mengine ambayo Bwana amenionyesha.
2 Corinthians 12:2	Ninamfahamu mtu mmoja Mkristo, ambaye miaka kumi na minne ambayo ilipita, alinyakuliwa mpaka kufika katika mbingu ya juu sana. Sifahamu kama alikuwa katika mwili wake, au kama hakuwa katika mwili wake, ambapo alinyakuliwa. Mungu ndiye anajua.
2 Corinthians 12:3	Tena, mimi sifahamu kama mtu huyo alinyakuliwa katika mwili wake, au kama hakuwa katika mwili wake, ambapo alinyakuliwa. Mungu ndiye anajua. Lakini, ambacho ninajua ni kwamba, mtu huyo
2 Corinthians 12:4	alinyakuliwa mpaka kufika kule Paradiso. Huko akasikia maneno ya kushangaza sana ambayo mtu hawezi kusema, tena hastahili kuyasema.
2 Corinthians 12:5	Sasa, juu ya mtu kama huyo nitajisifu. Lakini sitajisifu juu yangu mimi mwenyewe, isipokuwa juu ya udhaifu wangu tu.
2 Corinthians 12:6	Hata kama ningetaka kujisifu, nisingekuwa mjinga, kwa sababu ningekuwa ninasema ukweli. Lakini ninajizuia kujisifu, ili mtu yeyote asije kuniona kwamba, ninastahili zaidi kuliko ambayo wanayaona na kusikia kutoka kwangu.
2 Corinthians 12:7	Lakini nilipewa mateso katika mwili wangu ambayo yako kama mwiba ambao unanichoma. Mateso hayo ni mjumbe wa Shetani ambaye alitumwa ili anitese, nisije kujisifu sana juu ya mengi ya kushangaza ambayo Bwana amenionyesha.
2 Corinthians 12:8	Nilimsihi Bwana mara tatu aniondolee mateso hayo.
2 Corinthians 12:9	Lakini yeye akaniambia kwamba, “Neema yangu inakutosha, kwa maana katika udhaifu ndimo nguvu zangu zinaonekana.” Hivyo, nitakuwa ninajisifu kwa furaha kubwa juu ya udhaifu wangu, ili nguvu za Kristo ziwe pamoja nami.
2 Corinthians 12:10	Kwa hiyo, ninafurahi juu ya udhaifu wangu, tena ninafurahi ambapo ninatukanwa na kupata shida, mateso na dhiki kwa ajili ya Kristo. Nina furaha, kwa kuwa ambapo ninakuwa dhaifu, ndipo ninakuwa na nguvu.
2 Corinthians 12:11	Nimesema kama mjinga, lakini ninyi ndio mmesababisha niseme hivyo. Ninyi mlikuwa mnapaswa kunipendekeza. Hata ingawa ninaonekana kwamba, sistahili, mimi sio mdogo kupita ambao wanajifanya kama kwamba ni mitume wakuu.
2 Corinthians 12:12	Ambapo nilikuwa kwenu nilijionyesha kuwa mtume, kwa kuwa nilifanya ishara, maajabu na miujiza kwa uvumilivu wote.
2 Corinthians 12:13	Hakuna jambo lolote ambalo nilifanya kwa makanisa mengine, ambalo sijafanya kwenu. Labda niliwakosea kwa kuwa sikuwa mzigo kwenu. Kama huo ndio uovu wangu, mnisamehe!
2 Corinthians 12:14	Sasa ninajiandaa kuja kwenu mara ya tatu, lakini sitakuwa mzigo kwenu. Sitaki vitu vyenu, bali ninawataka ninyi. Ninasema hivyo kwa sababu watoto hawapaswi kuhifadhi vitu kwa ajili ya wazazi, bali wazazi ndio wanapaswa kuhifadhi vitu kwa ajili ya watoto.
2 Corinthians 12:15	Mimi ninafurahi kutoa vitu vyangu na hata kujitoa mimi mwenyewe, ili niwasaidie ninyi. Lakini inaonekana kwamba, ambapo mimi ninazidi kuwapenda sana, ndipo ninyi mnapunguza upendo wenu kwangu.
2 Corinthians 12:16	Mnakubali kwamba sikuwa mzigo kwenu, lakini hata hivyo wengine kati yenu wanasema kwamba, mimi ni mjanja, nimewashawishi kwa udanganyifu.
2 Corinthians 12:17	Je, niliwanyangʼanya chochote kupitia kwa watu ambao nilituma kwenu?
2 Corinthians 12:18	Nilimsihi Tito aje kwenu, na pamoja naye nilimtuma ndugu yetu mwingine. Sasa, Tito aliwanyangʼanya chochote? Je, hamwoni kwamba mimi na yeye ni kitu kimoja katika kazi, tena kwamba hata mwenendo wetu ni mmoja?
2 Corinthians 12:19	Labda mnafikiri kwamba muda huu wote tumejitetea mbele yenu. Lakini tumesema mambo haya mbele ya Mungu, tukiwa tumeungana na Kristo. Wapendwa wangu, yote ambayo tunafanya, ni kwa ajili ya kuwasaidia muimarike katika imani.
2 Corinthians 12:20	Ninaogopa kwamba, ambapo nitakuja kwenu, labda nitawakuta mna mwenendo ambao haunifurahishi. Hilo litanisababisha nifanye mambo ambayo hayawafurahishi ninyi. Ninaogopa kwamba ninaweza kuwakuta mna ugomvi, uchoyo, hasira, ubinafsi, usengenyaji, uzushi, majivuno na machafuko.
2 Corinthians 12:21	Ninaogopa kwamba, ambapo nitakuja kwenu tena, Mungu wangu atafanya nione aibu mbele yenu. Nitahuzunika kuona watu wengi miongoni mwenu ambao walifanya dhambi, hawajatubu dhambi zao za uasherati, uchafu na mambo mengine ya aibu.
2 Corinthians 13:1	Hii itakuwa mara yangu ya tatu kuja kwenu. Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kila kesi ihukumiwe kwa ushahidi wa watu wawili au watatu.”
2 Corinthians 13:2	Ambapo nilikuja kwenu mara ya pili, niliwaambia wale ambao walikuwa wanafanya dhambi kwamba, ambapo nitakuja tena, sitakuwa na huruma kwao. Sasa nikiwa mbali nanyi, ninawaambia wao na wengine wenu wote tena kwamba, ambapo nitakuja kwenu, sitakuwa na huruma kwao.
2 Corinthians 13:3	Nitafanya hivyo, kwa sababu mnataka ishara ya kujua kwamba Kristo anasema kupitia kwangu. Kristo siyo mdhaifu kwenu, bali anaonyesha nguvu zake kati yenu.
2 Corinthians 13:4	Ni kweli kwamba Kristo alisulubiwa katika hali ya udhaifu, lakini sasa yuko hai kwa nguvu za Mungu. Vivyo hivyo sisi tuko dhaifu kama ambavyo Kristo alikuwa, lakini mtaona kwamba tuko hai pamoja na yeye kwa nguvu za Mungu.
2 Corinthians 13:5	Sasa jipimeni ninyi wenyewe, ili mfahamu kama mna imani. Jichunguzeni wenyewe. Je, hamjui kwamba Yesu Kristo yuko ndani yenu? Kama sivyo, hapo mmeshindwa kipimo cha imani.
2 Corinthians 13:6	Lakini ninatumaini kwamba mtaelewa kwamba sisi hatukushindwa kipimo.
2 Corinthians 13:7	Tunamwomba Mungu kwamba msifanye jambo lolote baya, si kwa sababu tunataka tuonekane kwamba tumeshinda kipimo. Bali tunataka mfanye mema, hata kama sisi tunaonekana kwamba tumeshindwa.
2 Corinthians 13:8	Ninasema hivyo, kwa sababu hatuwezi kupinga ukweli, bali tunaweza tu kuhubiri ukweli.
2 Corinthians 13:9	Tunafurahi kwa sababu sisi tuko dhaifu, lakini ninyi mna nguvu. Tunamwomba Mungu awasaidie mkamilike katika imani yenu.
2 Corinthians 13:10	Ninawaandikia maneno haya ambapo bado sijaja kwenu, ili ambapo nitakuwa kwenu, nisilazimike kuwa mkali katika kutumia mamlaka yangu. Ninasema hivyo, kwa sababu mamlaka ambayo Bwana alinipa siyo mamlaka ya kuwaharibu, bali ni mamlaka ya kuwasaidia muimarike katika imani.
2 Corinthians 13:11	Sasa, ndugu zangu, kwaherini! Muwe wakamilifu katika imani, mfarijiane, muwe na umoja, muishi kwa amani. Naye Mungu wa upendo na amani atakuwa pamoja nanyi.
2 Corinthians 13:12	Msalimiane kwa upendo wa Kristo. Waamini wote wa hapa wanawasalimu.
2 Corinthians 13:13	Neema ya Bwana Yesu Kristo, na upendo wa Mungu, na ushirika wa Roho Mtakatifu, ziwe nanyi nyote.
Galatians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, ambaye ni mtume. Mimi sikutumwa na watu au kuagizwa na mtu yeyote, bali nilitumwa na Yesu Kristo mwenyewe na Baba Mungu ambaye alimfufua Yesu kutoka kwa wafu.
Galatians 1:2	Mimi na waamini wenzetu wote ambao wako pamoja na mimi hapa, tunawasalimia ninyi ambao mko katika makanisa katika mkoa wa Galatia.
Galatians 1:3	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Galatians 1:4	Kristo alitoa maisha yake, kwa ajili ya kuondoa dhambi zetu, ili atuokoe kutoka katika maovu yote ya dunia hii ya wakati huu. Alifanya hivyo kulingana na jinsi ambavyo Mungu Baba yetu alikusudia.
Galatians 1:5	Mungu atukuzwe milele na milele. Amina.
Galatians 1:6	Mimi ninashangaa sana! Ni muda mfupi tu umepita, na upesi mnamwacha Mungu ambaye aliwaita kwa neema ya Kristo, na mmeanza kufuata mafundisho mengine ambayo watu wengine huyaita kwamba, ni Habari Njema.
Galatians 1:7	Ukweli ni kwamba hakuna Habari Njema nyingine. Lakini wapo watu ambao wanawavuruga na wanataka kugeuza Habari Njema ya Kristo.
Galatians 1:8	Mtu yeyote, hata ingekuwa sisi mitume wenyewe au malaika kutoka katika mbingu, kama angewahubiria habari ambayo haiendani na ile ambayo sisi tuliwahubiria, mtu huyo alaaniwe na Mungu!
Galatians 1:9	Ninarudia kuwaambia, kama ambavyo niliwaambia mwanzoni kwamba, kama mtu anawahubiria habari nyingine, ambayo haiendani na ile ambayo mlipokea, mtu huyo alaaniwe na Mungu!
Galatians 1:10	Je, mnafikiri kwamba ninatafuta kukubaliwa na watu? Hapana, mimi ninatafuta kukubaliwa na Mungu peke yake. Au je mnafikiri kwamba ninatafuta kupendeza watu? Kama ningekuwa ninatafuta kupendeza watu, nisingekuwa mtumishi wa Kristo.
Galatians 1:11	Ndugu zangu, ninataka mjue kwamba, Habari Njema ambayo mimi niliwahubiria haikutoka kwa watu.
Galatians 1:12	Habari hiyo sikupewa na mtu yeyote, wala sikufundishwa na mtu yeyote. Lakini Yesu Kristo mwenyewe ndiye alinifunulia.
Galatians 1:13	Ninyi mmeshasikia jinsi ambavyo nilikuwa wakati ambao nilikuwa ninashika desturi zangu za Kiyahudi. Mnajua ambavyo nilitesa sana watu ambao wanamwamini Yesu, na kutaka kuliangamiza kabisa.
Galatians 1:14	Nilizidi wenzangu wengi wa rika langu kwa kupigania desturi zetu za Kiyahudi. Nilijitahidi sana kushika mapokeo ya baba zetu.
Galatians 1:15	Lakini Mungu alinichagua wakati bado sijazaliwa, akaniita kwa neema yake.
Galatians 1:16	Alipendezwa kunifunulia jinsi Mwana wake alivyo, ili nitangaze Habari Njema ya Mwana wake kwa watu ambao si Wayahudi. Wakati huo sikutafuta watu wa kunishauri ambacho nitafanya.
Galatians 1:17	Sikupanda Yerusalemu kwa wale ambao walinitangulia kuwa mitume. Bali ambacho nilifanya ni kwenda mara moja katika nchi ya Arabia. Kisha, baada ya muda fulani, nikarudi tena katika mji wa Damasko.
Galatians 1:18	Ambapo ilipita miaka mitatu, nikaenda Yerusalemu, nikutane huko na Petro. Nikakaa kwake siku kumi na tano,
Galatians 1:19	lakini sikuonana na mitume wengine, ila Yakobo tu, ndugu yake Bwana Yesu.
Galatians 1:20	Mungu anajua kwamba, mambo ambayo ninasimulia ni ya kweli, si ya uongo!
Galatians 1:21	Basi, baadaye nikaenda katika mkoa wa Siria na wa Kilikia.
Galatians 1:22	Wakati huo, mimi nilikuwa bado kujulikana na watu ambao wanamwamini Kristo katika makanisa ambayo yapo katika mkoa wa Yudea.
Galatians 1:23	Walisikia tu habari zangu, kwamba, “Mtu ambaye alikuwa anatutesa mwanzoni hapo, siku hizi anahubiri habari za imani hizohizo ambazo alitaka kuziangamiza!”
Galatians 1:24	Basi, wakamsifu Mungu kwa ajili ya ambayo alikuwa amenifanyia.
Galatians 2:1	Ambapo ilipita miaka kumi na nne, nikapanda tena kwenda Yerusalemu pamoja na Barnaba, na katika safari hii nikamchukua Tito, tukaongozana naye.
Galatians 2:2	Nilienda kwa wakati huo kwa sababu Mungu alikuwa amenifunulia kwamba niende. Ambapo tulifika, tukakutana na viongozi wa kanisa kwa faragha. Nikaeleza viongozi hao Habari Njema ambayo nilikuwa ninawahubiria watu ambao si Wayahudi. Niliamua kuwashirikisha jambo hilo, ili kazi ambayo nilikuwa ninafanya na ambayo ninaendelea kufanya, isikataliwe kwamba ni ya bure.
Galatians 2:3	Wakakubaliana na mimi. Naye Tito hakulazimishwa kufuata desturi za Kiyahudi za kutahiriwa, ingawa hakuwa Muyahudi.
Galatians 2:4	Walikuwepo waamini wengine wa uongo ambao walikuwa wanataka kwamba atahiriwe, lakini walijiingiza kwa ujanja kupeleleza uhuru wetu ambao tulipewa na Kristo Yesu. Kusudi lao lilikuwa ni kutufanya tuwe watumwa wa sheria za Musa.
Galatians 2:5	Sisi hatukukubaliana nao hata kidogo, ili ukweli wa Habari Njema ubaki na ninyi siku zote.
Galatians 2:6	Lakini viongozi wale wa kanisa ambao wanaheshimiwa sana na watu, hawakuwa na jambo lolote jipya la kuniambia. Ni kweli waliheshimiwa sana, lakini kwangu mimi hiyo si jambo, kwa sababu Mungu hajali cheo cha mtu.
Galatians 2:7	Walitambua kwamba, Mungu alinituma mimi nihubiri Habari Njema ya Yesu kwa watu ambao si Wayahudi, kama ambavyo alituma Petro ahubiri kwa Wayahudi.
Galatians 2:8	Mungu ambaye alimfanya Petro kuwa mtume wake kwa Wayahudi, ndiye huyo huyo ambaye alinifanya mimi kuwa mtume wake kwa watu wasio Wayahudi.
Galatians 2:9	Basi, Yakobo, Petro na Yohana, ambao walikuwa viongozi wa kwanza, wakatambua kwamba Mungu ndiye alinipa baraka ya kufanya kazi hii. Kwa hiyo, wakaunga mkono mimi na Barnaba kama ishara ya ushirikiano wetu. Tulikubaliana kwamba sisi twende kufanya kazi kwa watu ambao si Wayahudi, na wao wafanye kazi kwa Wayahudi.
Galatians 2:10	Viongozi hao walituomba jambo moja tu kwamba, tuwe tunakumbuka maskini. Na mimi nimekuwa ninajitahidi sana kufanya jambo hilo.
Galatians 2:11	Basi, ambapo Petro akiwa Antiokia, siku moja nikampinga mbele ya watu wote, kwa sababu alikuwa amekosea.
Galatians 2:12	Kwa maana, hapo mwanzoni, alikuwa anakula chakula pamoja na waamini ambao si Wayahudi hana shaka. Lakini watu fulani wakafika kutoka kwa Yakobo, wakamshawishi Petro ajitenge na waamini ambao si Wayahudi, akaacha kula nao chakula. Alifanya hivyo, kwa sababu aliogopa watu hao ambao walikuwa wanasisitiza kwamba waamini wote wawe wanatahiriwa.
Galatians 2:13	Pia, waamini wengine wa Kiyahudi wakaanza kufuata Petro katika unafiki wake. Hata Barnaba naye walimpotosha, akashiriki unafiki wao.
Galatians 2:14	Basi, ambapo niliona kwamba hawafanyi kama ambavyo ukweli wa Habari Njema ulivyo, nikamwambia Petro hadharani kwamba, “Wewe ni Myahudi, ulishirikiana vizuri na wasio Wayahudi na ulikuwa hujitengi nao, kama ambavyo wanafanya Wayahudi wengine! Ni kwa nini sasa unalazimisha watu ambao si Wayahudi wafuate desturi za Wayahudi?”
Galatians 2:15	Ni kweli kwamba sisi tumezaliwa tuko Wayahudi, hatujioni kuwa watenda dhambi kama watu ambao si Wayahudi.
Galatians 2:16	Lakini tunajua kwamba, kushika sheria za Musa hakumfanyi Mungu kumhesabia mtu kuwa mwenye haki, bali ni kwa kumwamini Yesu Kristo peke yake. Hivyo hata sisi Wayahudi tumemwamini Kristo Yesu ili kwa njia hiyo Mungu atuhesabu kuwa wenye haki mbele yake. Hata sisi Wayahudi Mungu hatuhesabu kuwa wenye haki kwa njia ya kutenda sheria za Musa, kwa sababu hakuna mtu yeyote ambaye anahesabiwa mwenye haki kwa njia hiyo.
Galatians 2:17	Basi, kama tunatafuta kuhesabiwa kuwa watu wa haki kwa kuungana na Kristo, wengine watasema kwamba tumekuwa watenda dhambi, kwa sababu hatushiki sheria za Musa. Basi wanasema kwamba Kristo anatufanya kuwa watenda dhambi! Ni kweli? Hapana, hata kidogo!
Galatians 2:18	Lakini iwapo nitarudia kukubali desturi za zamani za kushika sheria hizo, mfumo ule ambao nilikataa, hapo nitakuwa ni mtenda dhambi kweli.
Galatians 2:19	Katika kufuata sheria hizo, nilikuwa kama nimekufa, ili niishi kwa ajili ya Mungu.
Galatians 2:20	Nimekufa pamoja na Kristo msalabani. Sasa niko hai, si kama ambavyo nilikuwa zamani, bali sasa ni Kristo ambaye anaishi ndani yangu. Maisha ambayo niko nayo wakati huu, naishi nikimwamini Mwana wa Mungu, ambaye alinipenda na kutoa maisha yake kwa ajili yangu.
Galatians 2:21	Sikatai neema ya Mungu. Kama mtu anaweza kuhesabiwa kuwa mtu wa haki mbele ya Mungu kwa kushika sheria za Musa, basi Kristo alikufa bure!
Galatians 3:1	Ninyi Wagalatia, mmekuwa wajinga kweli! Nani amewaloga? Nimewaelekeza wazi habari za Yesu Kristo kufa msalabani.
Galatians 3:2	Sasa ngoja niwaulize jambo moja. Je, mlipokea Roho Mtakatifu kwa sababu mlishika sheria za Musa, au ni kwa sababu mlikubali ambayo mlisikila?
Galatians 3:3	Ni kwa nini mmekuwa wajinga hivyo? Mlianza maisha yenu mapya kwa nguvu ya Roho Mtakatifu. Je mnataka kumaliza kwa njia ya ambacho kinafanyika katika miili yenu?
Galatians 3:4	Je, mateso yote ambayo yaliwapata, mnadhani yalikuwa ya bure? Hayakuwa ya bure!
Galatians 3:5	Sasa mniambie, je Mungu amewapa Roho Mtakatifu na kufanya miujiza miongoni mwenu kwa sababu mlishika sheria za Musa, au kwa sababu mliamini ambayo mlisikia?
Galatians 3:6	Mfikirie habari ya Abrahamu. Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Alimwamini Mungu, kwa hiyo Mungu akamhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake.”
Galatians 3:7	Sasa basi, mjue kwamba watu ambao wanamwamini Yesu, ndio watoto wa Abrahamu wa kweli!
Galatians 3:8	Ilitabiriwa katika Maandiko Matakatifu kwamba ndiyo kwa njia ya imani Mungu atawahesabia watu ambao si Wayahudi kuwa wenye haki. Mungu alitangulia kumtangazia Abrahamu Habari Njema hiyo kwamba, “Kupitia kwako, watu wa mataifa yote watabarikiwa.”
Galatians 3:9	Basi, watu ambao wanamwamini Mungu wanabarikiwa, kama ambavyo Abrahamu alibarikiwa kwa sababu alikuwa na imani.
Galatians 3:10	Lakini wote ambao wanategemea kuokolewa kwa kufanya ambayo yanatakiwa na sheria za Musa, hao wamelaaniwa. Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Yeyote ambaye hashiki na kutenda yote ambayo yameandikwa katika kitabu cha sheria, huyo amelaaniwa.”
Galatians 3:11	Ni wazi kwamba, kutenda sheria za Musa hakumfanyi Mungu kumhesabu mtu yeyote kuwa wa haki mbele yake, kwa sababu Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mwenye haki ataishi kwa imani.”
Galatians 3:12	Sheria za Musa hazitegemei imani, bali zinategemea matendo ya mtu ambayo anafanya. Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mtu ambaye anafanya yote ambayo yanatakiwa na sheria, atakuwa na uzima kwa hizo.”
Galatians 3:13	Kristo alitukomboa kutoka katika laana ya sheria, kwa kuchukua laana hiyo kwa ajili yetu. Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Yeyote ambaye amepigiliwa katika msalaba, amelaaniwa.”
Galatians 3:14	Alitukomboa, ili baraka ambayo alipewa Abrahamu, ifikie watu wote duniani kupitia Kristo Yesu. Basi, sasa sisi wote tunaweza kupokea Roho Mtakatifu ambaye Mungu aliahidi kutupatia, kwa njia ya kumwamini Kristo Yesu.
Galatians 3:15	Ndugu zangu, nitoe mfano kutoka katika maisha yetu ya kila siku. Tuseme kwamba kuna watu wawili wamekubaliana agano. Iwapo watu wamefanya agano na kulithibitisha, hayupo mtu ambaye ataweza kukataa au kuongeza chochote katika agano hilo.
Galatians 3:16	Basi, Mungu alitoa ahadi kwa Abrahamu, pamoja na uzao wake. Maandiko Matakatifu hayasemi kwamba, “Na kwa wazawa wake,” ndiyo kusema wengi, bali yanasema kwamba, “Pamoja na mzawa wake,” ndiyo kusema mmoja, naye ni Kristo.
Galatians 3:17	Ambacho ninataka kusema ni kwamba, Mungu alifanya na kuthibitisha agano lake miaka mia nne na thelathini, sheria za Musa zilikuwa bado kuwepo. Kwa hiyo, sheria hizo haziwezi kuvunja agano hilo wala kubatilisha ahadi yake.
Galatians 3:18	Kama watu wangepokea urithi wao kutoka kwa Mungu kwa sababu wamefuata sheria, basi urithi huo usingeweza tena kutegemea ahadi ya Mungu. Lakini Mungu, kwa neema yake, alimpa Abrahamu urithi wa agano kwa sababu alimwahidi hivyo.
Galatians 3:19	Sasa, sheria zina kazi gani? Sheria ziliongezewa kwa ajili ya kuonyesha dhambi za watu, mpaka wakati ambao atakuja mzawa wa Abrahamu, ambaye Mungu aliahidi kwamba atakuja. Sheria hizo, Mungu alimpa Musa kupitia kwa wamalaika, na Musa akawa mpatanishi kati ya Mungu na watu wake.
Galatians 3:20	Mpatananishi anapaswa kuwepo kama pande mbili zinaweka agano. Lakini Mungu peke yake ndiye ambaye aliweka agano na Abrahamu.
Galatians 3:21	Sasa je, sheria zinapingana na ahadi ambazo Mungu ameahidi? Hapana, hata kidogo! Kama sheria ingeweza kuwapa watu maisha mapya, basi tungeweza kuhesabiwa kuwa watu wa haki mbele ya Mungu kwa njia ya kushika sheria.
Galatians 3:22	Lakini sivyo ilivyo. Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, watu wote wamefungwa katika utawala wa dhambi. Kwa sababu hiyo, wote ambao wanamwamini Yesu Kristo watapokea ahadi ile ya Mungu.
Galatians 3:23	Wakati ambao watu hawajawa na imani katika Yesu Kristo, sheria za Musa zilituweka kuwa chini yake na kutufanya kuwa wafungwa. Tulikuwa tunasubiri wakati ambao imani katika Yesu Kristo ingefunuliwa.
Galatians 3:24	Sheria za Musa zilikuwa zinatuongoza kama mlezi wetu, mpaka wakati ambao Kristo alikuja. Kwa hiyo sasa, ni kwa kumwamini Kristo kwamba tunaweza kuhesabiwa kuwa watu wa haki mbele ya Mungu.
Galatians 3:25	Lakini sasa, imani katika Yesu Kristo imekwisha kufika, kwa hiyo hatuko tena chini ya sheria ambazo zilikuwa zinatulea.
Galatians 3:26	Sasa ninyi wote ni watoto wa Mungu kwa njia ya imani yenu, kwa sababu mmeungana na Kristo Yesu.
Galatians 3:27	Ninyi wote ambao mmebatizwa, mmeungana na Kristo, mmekuwa kama mmemvaa Kristo.
Galatians 3:28	Kwa hiyo, sasa wote wapo sawa, Myahudi na ambaye si Myahudi, mtumwa na mtu huru, mwanaume na mwanamke. Nyote mmekuwa kitu kimoja, kwa sababu mmeunganishwa na Kristo Yesu.
Galatians 3:29	Ninyi ni wa Kristo, na kwa njia hiyo mmekuwa uzao wa Abrahamu, na mtapokea urithi ambao Mungu aliahidi.
Galatians 4:1	Basi, jambo ambalo ninataka kuwaambia ni kwamba, mrithi wakati bado ni mtoto, hajawa na mamlaka yoyote, anakuwa kama mtumwa, ingawa ndiye ambaye ni mwenye mali yote ya baba yake.
Galatians 4:2	Wakati huo wote, mrithi huwa yuko chini ya walezi na watu ambao wanasimamia mali yake, mpaka wakati ambao baba yake alikuwa amepanga.
Galatians 4:3	Na sisi pia ni hivyo hivyo. Wakati ambao Kristo alikuwa bado kuja, tulikuwa kama watoto, tulikuwa watumwa wa taratibu ambazo zinatawala dunia hii.
Galatians 4:4	Lakini wakati ambao umepangwa ulifika, Mungu akamtuma Mwana wake katika dunia hii. Mwana wake huyo, alizaliwa na mwanamke kama ambavyo sisi tulizaliwa, akawa anatawaliwa na sheria za Musa.
Galatians 4:5	Alitumwa ili atukomboe sisi ambao tulikuwa watumwa wa sheria za Musa. Alifanya hivyo, kusudi sisi wote tupate kuwa watoto wa Mungu.
Galatians 4:6	Mungu alituma Roho Mtakatifu wa Mwana wake katika mioyo yetu, kwa sababu tu watoto wake. Roho huyo ndiye anatufanya tumwite Mungu “Baba yetu!”
Galatians 4:7	Basi, sasa ninyi hamko watumwa tena, bali mu watoto wa Mungu. Kwa hiyo, mtapokea urithi ambao Mungu amewawekea watoto wake.
Galatians 4:8	Ninyi zamani mlikuwa hamjui Mungu. Wakati huo, mlikuwa watumwa wa kuabudu vitu ambavyo siyo Mungu.
Galatians 4:9	Lakini sasa, mnamjua Mungu, na yeye anawajua zaidi. Sasa ni kwa nini mnataka kuongozwa tena na taratibu ambazo zinatawala dunia hii? Taratibu hizo hazina uwezo au maana yoyote. Au mnataka tena kuwa watumwa wao?
Galatians 4:10	Mnashika sikukuu za Kiyahudi! Mnaheshimu siku fulani ya wiki, ya miezi na ya mwaka, kwamba ni sikukuu za kumheshimu Mungu.
Galatians 4:11	Ninahofia kwamba labda kazi yangu yote ambayo nilifanya kwenu, imepita bure tu.
Galatians 4:12	Ndugu zangu, ninawasihi kwamba, muwe watu huru kama mimi sababu nimefunguliwa na desturi hizo. Nilijifanya kuwa kama ninyi ambao si Wayahudi, nimefunguliwa kutoka kwenye desturi hizo. Ambapo nilikuwa pamoja na ninyi, hamkunitendea ubaya wowote.
Galatians 4:13	Mnajua kwamba mwanzoni, ugonjwa ambao nilikuwa nao, ndio ulisababisha nikapata nafasi ya kuwahubiria Habari Njema.
Galatians 4:14	Ingawa ugonjwa wangu uliwatia majaribuni, kunidharau au kunikataa, hamkufanya hivyo. Lakini ambacho mlifanya ni kunikubali kama ambavyo mngemkubali malaika wa Mungu, au hata kumkubali Kristo Yesu mwenyewe.
Galatians 4:15	Wakati ule, mlikuwa na furaha, lakini sasa, nini kimetokea? Ninasema ukweli kwamba, wakati ule mngaliweza kungʼoa macho yenu mkanipa.
Galatians 4:16	Je, sasa nimekuwa adui wenu kwa sababu ninawaambia ukweli?
Galatians 4:17	Watu wengine wale, wanajitahidi kuwahangaika, lakini jambo ambalo wanawatafutia siyo zuri. Wanataka kuwatenganisha na mimi, ili ninyi mjitahidi kuwahangaikia wao.
Galatians 4:18	Ni jambo jema kujitahidi, lakini iwe katika kutenda matendo mema. Mfanye hivyo wakati wote, hata kwa wakati ambao siko pamoja na ninyi.
Galatians 4:19	Watoto wangu, ninajisikia uchungu tena kwa ajili yenu, kama ambavyo mwanamke mwenye mimba huumwa na uchungu katika wakati wa kujifungua. Najisikia hivyo hivyo, mpaka ambapo tabia ya Kristo itaonekana katika tabia zenu.
Galatians 4:20	Ningetamani sana kuwa pamoja na ninyi wakati huu, pengine ningeongea na ninyi kwa upole. Nina wasiwasi sana juu yenu!
Galatians 4:21	Sasa mniambie, ninyi ambao mnataka kuwa watumwa wa sheria za Musa, mnajua kweli ambavyo sheria zinasema?
Galatians 4:22	Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, Abrahamu alikuwa na watoto wawili. Mmoja alizaa na Hajiri ambaye alikuwa ni mwanamke mtumwa, na mwingine alizaa na Sara ambaye alikuwa ni mwanamke huru.
Galatians 4:23	Mtoto wa mwanamke mtumwa alizaliwa kutokana na mpango wa binadamu. Lakini mtoto wa mwanamke huru, yeye alizaliwa kutokana na ahadi ya Mungu.
Galatians 4:24	Wanawake hao wawili wanaweza kuchukuliwa kama mfano wa maagano mawili. Hajiri anasimama kwa agano la kwanza ambalo lilifanyika katika mlima wa Sinai katika nchi ya Arabia. Watoto wake walizaliwa kuwa watumwa. Watu wa Yerusalemu wa sasa ni kama watoto wa Hajiri, kwa kuwa ni watumwa, kama Hajiri mwenyewe na watoto wake wote.
Galatians 4:25	<range>
Galatians 4:26	Lakini Sara anasimama kwa Yerusalemu wa mbinguni, ambao ni mji huru, na huo ndio mama yetu.
Galatians 4:27	Katika Maandiko Matakatifu, imeandikwa juu yake kwamba, “Furahi wewe tasa ambaye huwezi kuzaa, piga vigelegele wewe ambaye hujawahi kusikia uchungu wa kujifungua mtoto, kwa sababu watoto wa yule ambaye alikuwa ameachwa ni wengi, kuzidi ambaye yuko na mume.”
Galatians 4:28	Basi sasa, ndugu zangu, ninyi ni watoto wa Mungu kutokana na ahadi yake, kama ambavyo Isaka alikuwa.
Galatians 4:29	Lakini katika siku zile, mtoto ambaye alizaliwa kutokana na mpango wa binadamu, alimtesa mtoto ambaye alizaliwa kwa uwezo wa Roho Mtakatifu. Siku hizi, watu ambao wako na sheria wanawatesa hivyo hivyo ninyi ambao mko huru.
Galatians 4:30	Lakini Maandiko Matakatifu yanasema nini? Yanasema kwamba, “Fukuza mwanamke mtumwa pamoja na mtoto wake, kwa sababu mtoto wa mtumwa, hawezi kurithi pamoja na mtoto wa mwanamke huru.”
Galatians 4:31	Kwa hiyo, ndugu zangu, sisi si watoto wa mwanamke mtumwa, bali ni watoto wa mwanamke huru.
Galatians 5:1	Kristo ametupatia uhuru, ili tuwe huru. Kwa hiyo msimame imara, msikubali kurudi tena katika utumwa wa sheria.
Galatians 5:2	Sikilizeni! Ni mimi Paulo ninawaambia haya! Ikiwa mnakubali kutahiriwa kwa ajili ya kushika sheria za Musa, hapo Kristo hatakuwa na maana yoyote kwa ninyi.
Galatians 5:3	Ninawaambia wazi tena kwamba, mwanaume yeyote kama anakubali kutahiriwa, anatakiwa kushika sheria zote za Musa.
Galatians 5:4	Ikiwa mnategemea Mungu atawahesabia kuwa wenye haki mbele yake kwa njia ya kushika sheria, basi mjue kwamba mmejitenga na Kristo, mtakuwa mumeacha neema ya Mungu.
Galatians 5:5	Lakini sisi tunatumaini kwa uwezo wa Roho Mtakatifu kwamba, Mungu atatuhesabia kuwa watu wa haki, kwa sababu tunamwamini Yesu.
Galatians 5:6	Basi, ikiwa tumeungana na Kristo Yesu, kutahiriwa au kutotahiriwa hakuna maana yoyote. Kilicho kikubwa ni imani yetu ambayo imekuwa na matendo ya upendo.
Galatians 5:7	Mwanzoni, mlikuwa mkienenda vizuri! Sasa ni nani amewazuia msishike mafundisho ya ukweli?
Galatians 5:8	Mafundisho hayo hayatoki kwa Mungu ambaye aliwaita.
Galatians 5:9	Mafundisho ya uongo hayo, ni kama ambavyo watu wanasema kwamba, “Hamira kidogo tu, huchachua donge lote!”
Galatians 5:10	Basi, Bwana Yesu amenipa amani, kwamba hamtadanganywa. Lakini mtu ambaye anawadanganya, hata kama awe nani, atahukumiwa.
Galatians 5:11	Ndugu zangu, kama ningekuwa ninahubiri kwamba wanaume wote wanatakiwa watahiriwe, kwa nini bado Wayahudi wananitesa? Kama ningekuwa ninahubiri hivyo, kuhubiri kwangu habari ya kifo cha Yesu msalabani, kusingewachukiza Wayahudi.
Galatians 5:12	Natamani kwamba watu ambao wanawavuruga kwa mambo ya tohara, wangejihasi wao wenyewe!
Galatians 5:13	Ndugu zangu, Mungu amewaita muwe watu huru. Lakini kuwa huru kwenu kusiwapeleke kufuata tamaa zenu, bali mtumikiane kwa upendo.
Galatians 5:14	Sheria zote za Musa zinatimilika katika amri moja kwamba, “Umpende mwenzako kama ambavyo unajipenda mwenyewe.”
Galatians 5:15	Lakini ikiwa mnaumizana na kulana kama hayawani, mjiangalie msije mkaangamizana.
Galatians 5:16	Basi, ambacho ninawaambia ni kwamba, muwe mnaongozwa na Roho Mtakatifu. Mkifanya hivyo, hamtafuata tena tamaa zenu mbaya.
Galatians 5:17	Ninawaambia hivyo, kwa sababu mabaya ambayo anatamani mtu kufanya yanapingana na ambayo anataka Roho Mtakatifu, na ambayo anatamani Roho Mtakatifu yanapingana na mabaya ambayo anatamani kufanya mtu. Basi hizi zinapingana. Kwa sababu hiyo hamwezi kufanya chochote ambacho mnataka mufanye.
Galatians 5:18	Ikiwa mnaongozwa na Roho Mtakatifu, hamko watumwa chini ya sheria.
Galatians 5:19	Basi, mambo ambayo yanafanyika kwa tamaa za watu yako wazi, nayo ni uasherati, tabia chafu, mambo yote ya aibu,
Galatians 5:20	kuabudu vitu ambavyo siyo Mungu, uchawi, uadui, ugomvi, uchoyo, hasira, wivu, mafarakano, uzushi,
Galatians 5:21	husuda, ulevi, ulafi na mambo mengine yote ambayo yako kama hayo. Ninawaambia tena kama ambavyo nilikuwa nimeshawaambia kwamba, watu ambao hufanya mambo hayo, hawatarithi chochote katika ufalme wa Mungu.
Galatians 5:22	Lakini ikiwa tunaongozwa na Roho Mtakatifu, tutakuwa na tunda la Roho Mtakatifu. Tunda hilo ni upendo, furaha, amani, uvumilivu, wema, ukarimu, uaminifu,
Galatians 5:23	upole na kijidhibiti. Hakuna sheria ambayo inakataza mtu asifanye mambo hayo.
Galatians 5:24	Watu wa Kristo Yesu wamesulubisha katika msalaba wa Yesu asili zao za dhambi, pamoja na tamaa zao mbaya na mawazo yao mabaya.
Galatians 5:25	Roho Mtakatifu ametupatia maisha mapya, basi tufuate uongozi wake.
Galatians 5:26	Tusijivune bure, tusichokozane wala kuoneana wivu.
Galatians 6:1	Ndugu zangu, mkigundua kwamba mwenzenu ametenda dhambi fulani, ninyi ambao mnaongozwa na Roho Mtakatifu, mumrudishe kwa upole. Lakini mjiangalie, msije mkajaribiwa kuwa na tabia kama yake.
Galatians 6:2	Muwe mnasaidiana kwa kuchukuliana mizigo yenu mizito, ndipo mtatimiza sheria ya Kristo.
Galatians 6:3	Mtu yeyote ambaye anajiona kwamba anafaa kuzidi wenzake, huyo hafai lolote, anajidanganya tu.
Galatians 6:4	Kila mtu achunguze tabia yake mwenyewe. Ikiwa mtu anatenda mema, hapo anaweza kujisifia mambo mema ambayo amefanya. Lakini asijilinganishe na mambo ambayo mtu mwingine amefanya,
Galatians 6:5	kwa sababu kila mtu anatakiwa kubeba mzigo wake mwenyewe.
Galatians 6:6	Mtu ambaye anafundishwa neno la Mungu, awe amgawie mwalimu wake vitu vizuri ambavyo amepata.
Galatians 6:7	Msijidanganye, Mungu hadhihakiwi. Ambacho mtu amepanda, ndicho atavuna.
Galatians 6:8	Basi, mtu ambaye anafuata tamaa zake, huyo atavuna kuangamizwa na tamaa hizo. Lakini ambaye anafuata Roho Mtakatifu, huyo atavuna kutoka kwake uzima wa milele.
Galatians 6:9	Kwa hiyo, tusichoke kutenda matendo mema! Kama tunavumilia kutenda mema, tutavuna mazuri wakati wa kuvuna ukifika.
Galatians 6:10	Basi, muda wowote tukiwa na nafasi, tutendee watu wote mema, lakini hasa waamini wenzetu.
Galatians 6:11	Mtazame ambavyo ninaandika kwa maandishi makubwa. Ninaandika kwa mkono wangu mwenyewe sasa.
Galatians 6:12	Watu ambao wanawalazimisha ninyi mtahiriwe, wanataka hivyo ili waheshimiwe na Wayahudi. Wanataka wasije wakateswa katika kuhubiri habari juu ya kifo cha Kristo msalabani.
Galatians 6:13	Hata ambao wametahiriwa wenyewe, nao hawashiki sheria zote. Kitu ambacho wanataka ni kwamba ninyi mtahiriwe, ili wajisifie tohara la miili yenu.
Galatians 6:14	Lakini mimi sitaki kuwa na kitu cha kujisifia, isipokuwa kifo cha Bwana wetu Yesu Kristo msalabani. Kutokana na kifo chake, mambo yote ya dunia hii hayana faida kwangu, na maisha yangu ya zamani yamekufa naye msalabani.
Galatians 6:15	Kutahiriwa au kutotahiriwa, hakuna maana yoyote ile. Kitu muhimu ni kuumbwa upya na Mungu.
Galatians 6:16	Amani na huruma ambayo inatoka kwa Mungu iwe na watu wote ambao wanazingatia ukweli huo, hao ndio watu wa Mungu.
Galatians 6:17	Basi, kuanzia sasa mtu yeyote asinisumbue tena, kwa sababu mimi nina makovu katika mwili wangu kwa ajili ya kumtumikia Yesu.
Galatians 6:18	Ndugu zangu, neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe nanyi. Amina.
Ephesians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, mtume wa Kristo Yesu kutokana na makusudi ya Mungu. Nawaandikia ninyi watu wa Mungu ambao mnaishi [Efeso] huko. Ninyi muko waaminifu kwa kuungana na Kristo Yesu.
Ephesians 1:2	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Ephesians 1:3	Asifiwe Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo, kwa kuwa kwa kuungana kwetu na Kristo, alitubariki katika ulimwengu wa kiroho kwa baraka zote za kiroho.
Ephesians 1:4	Wakati Mungu alikuwa hajaumba dunia, alituchagua tuwe watu wake, kwa njia ya kuungana kwetu na Kristo. Alifanya hivyo, ili tuwe watu watakatifu ambao hawana lawama mbele yake. Ni kwa sababu ya upendo wake,
Ephesians 1:5	Mungu alikuwa ameamua kutoka zamani, kutufanya kuwa watoto wake kwa njia ya Yesu Kristo. Aliamua kufanya hivyo, kwa kuwa ndivyo ilimpendeza.
Ephesians 1:6	Kwa hiyo, tumshukuru Mungu kwa neema yake ya ajabu, ambayo alitupatia bure kwa njia ya Mtoto wake mpendwa.
Ephesians 1:7	Mungu ametukomboa kwa njia ya damu ya Yesu Kristo, yaani ametusamehe dhambi zetu zote, kutokana na wingi wa neema yake.
Ephesians 1:8	Yeye alituzidishia neema yake sana, pamoja na kutupatia hekima na maarifa kamili.
Ephesians 1:9	Ametufanya tuelewe mpango wake ambao ulikuwa umefichika. Alifanya hivyo, kwa kuwa ndivyo ilimpendeza, na alitaka kuifanya kupitia kwa Kristo.
Ephesians 1:10	Mpango wa Mungu ni kwamba, wakati ambao alipanga ambapo utafika, atakusanya pamoja vitu vyote vya mbinguni na vya duniani, na kuvifanya viwe chini ya utawala wa Kristo.
Ephesians 1:11	Mungu amefanya mambo yote kulingana na mapenzi yake. Yeye ametuchagua sisi Wayahudi kupata wokovu kupitia Kristo, kama ambavyo alitaka tangu zamani.
Ephesians 1:12	Sisi Wayahudi tulitangulia kumwamini Kristo. Sasa basi, tunatakiwa kusifu utukufu wa Mungu.
Ephesians 1:13	Ninyi pia watu ambao si Wayahudi, mlisikia mambo ya ukweli, yaani Habari Njema juu ya ambavyo Mungu anawaokoa. Ambapo mlimwamini Kristo, Mungu naye aliwapiga mhuri, kwa kuwapa Roho Mtakatifu ambaye aliwaahidi. Kwa kufanya hivyo, alionyesha kwamba, ninyi ni wake.
Ephesians 1:14	Roho Mtakatifu huyo ni kama amana ya Mungu kwetu sisi ya kwamba, Mungu atatupatia vyote ambavyo aliahidi kuwa angetupatia. Roho huyo ndiye ambaye Mungu aliweka hadi wakati wa kutukomboa sisi watu wake. Tusifu utukufu wake!
Ephesians 1:15	Namshukuru Mungu, kwa sababu ya mambo hayo yote ambayo alitufanyia. Tangu ambapo nilisikia juu ya jinsi ambavyo mnaamini Bwana Yesu na kupenda watu wote wa Mungu,
Ephesians 1:16	sijaacha kumshukuru Mungu kwa ajili yenu. Nawakumbuka muda wote katika maombi yangu.
Ephesians 1:17	Namwomba Mungu wa Bwana wetu Yesu Kristo, Baba mtukufu, awape roho ya hekima na ya ufunuo, ili mweze kumfahamu sana.
Ephesians 1:18	Namwomba Mungu awasaidie ili mpate kuelewa matumaini ambalo mnakuwa nalo kutokana na kuitwa kwa Mungu. Pia, namwomba kwamba mpate kuelewa utajiri wa urithi wake mzuri ambao aliahidi watu wake.
Ephesians 1:19	Namwomba Mungu kwamba mweze kuelewa uwezo wake mkuu kwa ajili yetu sisi waamini. Uwezo huo unafanya kazi ndani yetu, na ni kama nguvu zake kubwa
Ephesians 1:20	ambayo alifanya katika Kristo ambapo alimfufua kutoka kwa wafu. Kisha akamweka upande wake wa kulia katika ulimwengu wa roho.
Ephesians 1:21	Na juu huko, Kristo anatawala juu ya wote ambao wapo katika ulimwengu wa kiroho, yaani watawala wote, wenye mamlaka, wenye nguvu, wenye enzi na wenye cheo chochote. Anawatawala juu ya wote, si katika dunia humu tu, hata katika dunia ambayo inakuja.
Ephesians 1:22	Mungu amempa Kristo utawala juu ya vitu vyote, na kumpa kanisa awe bwana wa vitu hivyo vyote.
Ephesians 1:23	Kanisa ni mwili wa Kristo, na limejaa na ukamilifu wake. Yeye ndiye anatimiza vitu vyote kila mahali.
Ephesians 2:1	Ninyi mlikuwa kama wafu kwa sababu ya makosa na dhambi zenu.
Ephesians 2:2	Wakati huo, mlikuwa mnafanya mambo mabaya ya dunia hii. Mlikuwa mnamtii Shetani, mfalme wa mapepo katika anga. Yeye hufanya kazi kwa ambao hawamtii Mungu.
Ephesians 2:3	Sisi sote nao, tulikuwa kama wao, tuliishi kulingana na tamaa yetu ya kidunia, na kufanya mambo ambayo yalimpendeza miili yetu na akili yetu yenyewe tu. Tulizaliwa na asili ya dhambi kama watu wengine, kwa hiyo Mungu alikuwa ametukasirikia na tulistahili kupewa adhabu.
Ephesians 2:4	Lakini Mungu ni mwenye huruma nyingi, na upendo wake kwetu hauna mwisho.
Ephesians 2:5	Sisi tulikuwa kama wafu kwa sababu ya dhambi zetu. Lakini Mungu alitufanya kuwa wazima, kama ambavyo alifufua Kristo. Alituokoa kwa neema yake.
Ephesians 2:6	Kwa kuungana kwetu na Kristo Yesu, Mungu alitufufua kutoka kwa wafu pamoja naye, akatukalisha pamoja naye tutawale pamoja naye katika ulimwengu wa roho.
Ephesians 2:7	Alifanya hivyo, ili aonyeshe katika nyakati ambazo zinakuja, wema wake kwetu kupitia Kristo Yesu, na wingi wa neema yake ambayo haina mwisho.
Ephesians 2:8	Mungu aliwaokoa kwa neema yake, kwa kuwa mlimwamini Yesu Kristo. Wokovu huo, hautokani na bidii yenu, ni zawadi yenu kutoka kwa Mungu.
Ephesians 2:9	Hakuwaokoa kutokana na matendo yenu, kwa hiyo, mtu yeyote asije akajisifu.
Ephesians 2:10	Mungu alituumba jinsi ambavyo tuko. Alituumba upya kwa kuungana kwetu na Kristo Yesu, ili tutende matendo mema ambayo alituandalia tufanye.
Ephesians 2:11	Basi mkumbuke jinsi ambavyo mlikuwa zamani. Asili yenu ni kuwa watu wa mataifa mengine, si watu wa Mungu. Wayahudi wanawaita ninyi “watu wasiotahiriwa,” lakini wao wanajiita wenye kutahiriwa, kwa sababu ya kutahiriwa katika miili yao.
Ephesians 2:12	Mkumbuke kwamba, wakati ule hamkuwa mnafahamu juu ya Kristo. Mlikuwa mmefarakana na watu wa Israeli, mlikuwa wageni ambao hamkuwa mmepokea ahadi yoyote katika maagano yao. Hamkuwa na matumaini na mliishi kama watu ambao hawajui Mungu katika dunia hii.
Ephesians 2:13	Lakini sasa, kwa kuungana kwenu na Kristo Yesu, ninyi ambao zamani hapo mlikuwa mbali, mmekuwa karibu kwa njia ya damu ya Kristo.
Ephesians 2:14	Kristo mwenyewe ameleta amani kati yetu, Wayahudi na watu ambao si Wayahudi. Alitufanya sisi ambao tulikuwa tumetengana, kuwa wamoja. Aliondoa uadui ambao ulitutenganisha kama ukuta.
Ephesians 2:15	Ambapo alitoa mwili wake, aliondoa sheria za Musa pamoja na amri zake, ili aunganishe makundi mawili hayo kuwa kundi moja jipya, kwa kuwa yote yana umoja naye. Hivyo ndivyo alileta amani kati yetu.
Ephesians 2:16	Kristo aliondoa uadui wetu kwa njia ya kufa kwake msalabani. Alipatanisha makundi mawili hayo, kuwa moja na kutuunganisha kwa Mungu.
Ephesians 2:17	Basi, Kristo ambapo alikuja, akaeneza Habari Njema juu ya amani, kwenu ambao mlikuwa hamjui Mungu, na kwa Wayahudi ambao walikuwa wanamjua.
Ephesians 2:18	Kwa hiyo, kupitia kwake, sisi sote, Wayahudi na ambao si Wayahudi, tumepata nafasi ya kumsogelea Baba kwa njia moja, yaani kwa kupitia Roho Mtakatifu.
Ephesians 2:19	Basi sasa, ninyi siyo wageni wala wapitaji tena, bali mmekuwa wenyeji pamoja na watu wa Mungu, watu wa jamii yake.
Ephesians 2:20	Ninyi mmekuwa kama nyumba ambayo imejengwa kwenye msingi, na msingi huo ni mitume na manabii. Kristo Yesu mwenyewe, ni jiwe kuu la msingi huo.
Ephesians 2:21	Yeye ndiye anajenga jengo lote mpaka linashikimana vizuri, na kulifanya liwe kubwa kama hekalu takatifu kwa ajili ya Bwana.
Ephesians 2:22	Kwa kuungana naye, ninyi pia, mnaunganishwa pamoja na wengine wote, kuwa makao ya Mungu kwa njia ya Roho wake.
Ephesians 3:1	Kutokana na hayo, mimi Paulo, ninawaombea. Mimi nimefungwa kwa sababu ya kazi ambayo Kristo Yesu alinipa kwa ajili yenu, watu ambao si Wayahudi.
Ephesians 3:2	Kwa neema yake, Mungu alinikabidhi kazi ya kuwatangazia ninyi Habari Njema. Najua kwamba mlikwisha kusikia hiyo.
Ephesians 3:3	Mungu mwenyewe alinifunulia mpango wake ambao ulikuwa umefichika. Nilikwisha kuwaandikia juu ya hiyo kwa maneno machache.
Ephesians 3:4	Mkisoma maneno ambayo niliandika, mnaweza kufahamu, ambavyo ninafahamu mpango wa Mungu juu ya Kristo.
Ephesians 3:5	Zamani hapo, Mungu hakufunulia watu mpango wake huo. Lakini sasa ametumia Roho wake kuwafunulia mitume na manabii wake watakatifu.
Ephesians 3:6	Mpango wa Mungu ni kwamba, sasa hata watu ambao si Wayahudi wanarithi mema ambayo Mungu aliandalia watu wake. Watu wote ambao wanaamini Habari Njema, wamekuwa kama mwili mmoja, na wanashiriki pamoja neema ambayo Mungu aliahidi kupitia Kristo Yesu.
Ephesians 3:7	Mungu alinifanya kuwa mtumishi wa kutangaza Habari Njema hii, kutokana na zawadi ya neema yake. Alinipa zawadi hiyo kwa uwezo wake mkuu.
Ephesians 3:8	Ingawa mimi ni wa chini kuliko watu wa Mungu wote na sistahili kabisa, lakini Mungu alinipa neema hii ya kuhubiria watu ambao si Wayahudi, utajiri mwingi wa baraka ambazo zinapatikana katika Kristo.
Ephesians 3:9	Mungu, mwumbaji wa vitu vyote, alinipa kazi ya kuwaeleza watu wote, wafahamu vizuri ambavyo anatimiza mpango wake ambao alikuwa ameficha wakati wote.
Ephesians 3:10	Lakini kwa wakati huu, hekima zake za namna nyingi, zijulikane kwa watawala na wenye mamlaka wa ulimwengu wa roho, kwa njia ya kanisa.
Ephesians 3:11	Mungu alifanya hivyo, kutokana na mpango wake wa siku zote, ambao alitimiza kwa njia ya Kristo Yesu, Bwana wetu.
Ephesians 3:12	Sasa, tunaweza kwenda kwa Mungu bila hofu yoyote, kwa kuwa tunamwamini Kristo Yesu na tumeungana naye.
Ephesians 3:13	Kwa hiyo, nawaomba msikate tamaa kwa sababu ya mateso ambayo napata kwa ajili yenu. Haya yanasababisha kwamba mnaheshimiwa.
Ephesians 3:14	Basi, kwa sababu mambo hayo yote, nampigia magoti Baba yetu Mungu.
Ephesians 3:15	Yeye ndiye asili ya vitu vyote vya mbinguni na vya duniani.
Ephesians 3:16	Namwomba Mungu, kutokana na ukuu wake mkuu, awape nguvu kwa njia ya Roho wake, muimarike,
Ephesians 3:17	ili Kristo aishi katika mioyo yenu, kwa imani ambayo mnayo. Tena ninamwomba awasaidie kuimarika zaidi katika upendo wake. Hivyo, upendo wake utakuwa kama mizizi na msingi wa maisha yenu,
Ephesians 3:18	ili nyini pamoja na watu wote wa Mungu, mpate kuelewa jinsi ambavyo Kristo anatupenda sana kwa upendo ambao hauna mipaka.
Ephesians 3:19	Naomba mpate kuelewa upendo huo, ingawa haiwezekani kuuelewa kabisa kutokana na jinsi ambavyo uko mkubwa. Hapo ndipo tabia yenu itafanana na ya kwake.
Ephesians 3:20	Mungu asifiwe! Yeye anaweza kufanya mambo ya ajabu sana, kuliko ambayo tunamwomba, au ambayo tunafikiri kwamba, anaweza kufanya. Yeye hufanya kulingana na nguvu ambazo zinafanya kazi ndani yetu.
Ephesians 3:21	Asifiwe kwa ukuu wake ambao unaonekana katika kanisa na katika Kristo Yesu. Asifiwe na vizazi vyote, milele na milele. Amina.
Ephesians 4:1	Basi, mimi mfungwa kwa kuwa namfanyia kazi Bwana Yesu, nawasihi muishi kulingana na mwito ambao Mungu aliwaitia.
Ephesians 4:2	Muwe wanyenyekevu, wapole, wavumilivu, na muwe mnachukuliana kwa upendo.
Ephesians 4:3	Mfanye bidii kulinda umoja ambao tuliunganishwa na Roho Mtakatifu, kwa kuishi pamoja kwa amani.
Ephesians 4:4	Sisi wote tuko kama mwili mmoja na tulipata Roho Mtakatifu mmoja, kama ambavyo Mungu alituitia kutumaini mambo mazuri yale yale.
Ephesians 4:5	Bwana wetu ni mmoja, imani yetu ni moja na ubatizo wetu ni mmoja.
Ephesians 4:6	Tunamwabudu Mungu mmoja, yeye ndiye Baba wa wote. Anatawala wote, anafanya kazi katika wote na anaishi ndani ya wote.
Ephesians 4:7	Lakini Kristo alimpa kila mmoja wetu kipawa chake, kulingana na ambavyo mwenyewe alitaka.
Ephesians 4:8	Ndiyo sababu Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Ambapo alipaa juu, alikwenda na maadui wake ambao aliteka, akawapa watu zawadi.”
Ephesians 4:9	Basi, kusema kwamba, “Ambapo alipaa juu,” maana yake nini? Hakika maana yake ni kwamba, kabla hajaenda juu, alishuka chini mpaka duniani.
Ephesians 4:10	Yeye ambaye alishuka mpaka chini duniani hapa, ndiye ambaye alienda juu ya mbingu zote, ili aweze kuwepo kila mahali.
Ephesians 4:11	Yeye ndiye aliteua watu wengine kuwa mitume, wengine manabii, wengine wainjilisti, wengine wachungaji, wachunge na kufundisha.
Ephesians 4:12	Aliwateua, kusudi waandae watu wa Mungu kufanya kazi yake, na hivyo waamini wote wanakuwa imara kama mwili wa Kristo.
Ephesians 4:13	Jambo hilo, litaendelea mpaka ambapo sisi wote tutakuwa wamoja katika imani yetu, na katika kumfahamu Mwana wa Mungu. Tutakuwa watu ambao wamekomaa, na tutakuwa wakamilifu kama vile Kristo.
Ephesians 4:14	Hapo, hatutayumbishwa huku na huku kama watoto wachanga, kwa upepo wa mafundisho ambayo watu wadanganyifu wanaibua. Watu hao, huwa wanataka wawapotoshe kwa mafundisho yao ya uongo.
Ephesians 4:15	Lakini, tukiwa tunaambiana ukweli kwa moyo wa upendo, tunaimarika katika mambo yote, na kulingana na Kristo. Yeye ndiye kichwa cha waamini wote.
Ephesians 4:16	Yeye anaunganisha watu wake wote wanakuwa wamoja, kama ambavyo kano zinaunganisha viungo vya mwili, unakuwa mmoja. Ikiwa kila kiungo kitafanya kazi jinsi ambavyo inatakiwa, unakua na ukawa imara. Basi, ikiwa kila mmoja wetu atafanya kazi ambayo Kristo alitupatia jinsi ambavyo inatakiwa, tunakuwa imara kwa kupendana.
Ephesians 4:17	Basi sasa, kwa mamlaka ambayo Bwana Yesu alinipa, nawasihi kwamba, msiishi tena kama ambavyo watu ambao hawamjui Mungu wanaishi. Mawazo yao hayana faida,
Ephesians 4:18	na akili zao ziko gizani kabisa. Wako mbali na maisha mazuri ambayo yanatoka kwa Mungu. Imekuwa hivyo, kwa sababu ya ujinga wao na ugumu wa mioyo yao.
Ephesians 4:19	Hawaoni aibu hata kidogo, wamejiingiza katika aina zote za uasherati. Tena wana tamaa ya kuendelea kufanya mambo hayo yote mabaya.
Ephesians 4:20	Lakini ninyi, hamkufundishwa hivyo juu ya Kristo.
Ephesians 4:21	Yeye ndiye chanzo cha ukweli wote. Nina uhakika kwamba, mlisikia vizuri habari na mafundisho juu yake.
Ephesians 4:22	Mlifundishwa kwamba, muachane na maisha yenu ya zamani, ambayo yanaharibiwa na tamaa ya udanganyifu.
Ephesians 4:23	Mlifundishwa kwamba mfanywe upya fikra na mawazo yenu.
Ephesians 4:24	Tena, muwe na maisha mapya, kama ambavyo Mungu aliwaumba mfanane naye, mkiwa wenye haki kabisa na bila lawama.
Ephesians 4:25	Kwa hiyo basi, muache uongo. Kila mtu awe anamwambia mwenzake ukweli, kwa kuwa sisi sote ni kama viungo vya mwili mmoja.
Ephesians 4:26	Ambapo mnakasirika, msitende dhambi, jua lisizame mkiwa bado mmekasirika.
Ephesians 4:27	Kukasirika kunampatia Shetani nafasi akawashinde.
Ephesians 4:28	Mwizi aache kuiba tena, bali awe anafanya kazi njema kwa mikono yake mwenyewe, ili aweze kuwa na kitu cha kumgawia ambaye hana kitu.
Ephesians 4:29	Msiseme maneno mabaya, bali mseme maneno mema ya kujenga wengine kutokana na mahitaji yao. Hayo yanaweza kuwa na faida kwa ambao wanayasikiliza.
Ephesians 4:30	Na msihuzunishe Roho Mtakatifu, kwa kuwa yeye ni mhuri wa Mungu kwenu, ambayo inaonyesha kwamba, ninyi ni watu wake, mpaka siku ambayo Mungu atawakomboa.
Ephesians 4:31	Basi, muachane na ukali, ghadhabu, hasira, ugomvi, matusi na ubaya wa aina zote.
Ephesians 4:32	Muwe mnatendeana mema, muwe wenye huruma, na muwe mnasameheana kama ambavyo Mungu aliwasemehe ninyi kwa njia ya Kristo.
Ephesians 5:1	Basi, kwa kuwa ninyi ni watoto wa Mungu na anawapenda sana, mumwige.
Ephesians 5:2	Muishi kwa upendo, kama ambavyo Kristo alitupenda sisi, akajitoa kufa kwa ajili yetu, akawa dhabihu na sadaka ambayo inanukia kwa Mungu.
Ephesians 5:3	Sasa, tendo lolote la uasherati, uchafu au la tamaa ya mali lisitokee miongoni mwenu, kwa kuwa matendo hayo hayatakiwi kwa watu watakatifu wa Mungu.
Ephesians 5:4	Msiseme maneno ya aibu, maneno ya kipumbavu ama ya mzaha, hayo hayatakiwi. Lakini maneno ambayo yanatakiwa, ni ya kumshukuru Mungu.
Ephesians 5:5	Kuwa na tamaa ya mali ni sawa na kuabudu sanamu badala ya Mungu. Jueni kwa uhakika kwamba wenye tamaa ya mali, wahuni na wachafu, hawatarithi chochote katika ufalme wa Kristo na Mungu.
Ephesians 5:6	Mambo kama hayo, ndiyo yanafanya Mungu akasirikie watu ambao hawamtii. Msikubali mtu yeyote awadanganye kwa maneno matupu ili mfanye hayo.
Ephesians 5:7	Kwa hiyo, msishirikiane na watu kama hao.
Ephesians 5:8	Zamani hapo, ninyi mlikuwa gizani, lakini sasa, muko katika mwanga kwa kuungana kwenu na Bwana Yesu. Basi sasa, muishi kama watu ambao wako katika mwanga!
Ephesians 5:9	Matokeo ya kuishi katika mwanga ni kufanya mambo mema na ya haki na ya ukweli.
Ephesians 5:10	Fanyeni jitihada ya kujua na kutenda mambo ambayo yanampendeza Bwana Yesu.
Ephesians 5:11	Msiwe mnashirikiana na matendo ya gizani ambayo hayana faida, bali myakemee.
Ephesians 5:12	Mambo ambayo yanafanywa kwa siri na watu waovu, ni ya aibu hata kuyasema.
Ephesians 5:13	Lakini mambo hayo yote yakiwekwa katika nuru, yanaonekana wazi jinsi ambavyo yako. Wakati nuru inaonyesha kitu, chenyewe nacho kinageuka nuru.
Ephesians 5:14	Ndiyo maana inasemwa kwamba, “Amka wewe ambaye umesinzia! Ufufuke kutoka kwa wafu, na Kristo atakuja kukuangazia.”
Ephesians 5:15	Kwa hiyo, muwe makini jinsi ambavyo mnaishi. Msiwe kama watu ambao hawana hekima, lakini muishi kama wenye hekima.
Ephesians 5:16	Mtumie vizuri wakati huu, kwa kuwa siku hizi ni za maovu.
Ephesians 5:17	Kwa hiyo, msiwe wapumbavu, lakini mjaribu kufahamu ambayo Bwana Yesu anataka.
Ephesians 5:18	Tena msilewe pombe, kwa kuwa kulewa kunasababisha mtu kufanya mambo ya aibu. Badala yake, ninyi mjazwe na Roho Mtakatifu.
Ephesians 5:19	Muwe mnaimbiana kwa zaburi, nyimbo na tenzi za rohoni. Muwe mnamwimbia na kumshangilia Bwana Yesu, kwa mioyo yenu yote.
Ephesians 5:20	Tena, muwe mnashukuru Baba Mungu, kwa mambo yote, siku zote, kupitia jina la Bwana wetu Yesu Kristo.
Ephesians 5:21	Muwe mnaheshimiane ninyi kwa ninyi, kwa kuwa mnamheshimu Kristo.
Ephesians 5:22	Ninyi wanawake, muwe mnaheshimu wanaume wenu, kama ambavyo mnaheshimu Bwana wetu Yesu.
Ephesians 5:23	Mnapaswa kufanya hivyo, kwa kuwa mume ana mamlaka kama kichwa cha mkewe. Ni kama ambavyo Kristo naye, ana mamlaka kama kichwa cha kanisa. Naye mwenyewe ndiye Mwokozi wa kanisa, mwili wake.
Ephesians 5:24	Basi, kama vile kanisa linamheshimu Kristo, hivyo hivyo wanawake pia wanapaswa kuheshimu wanaume wao kwa kila jambo.
Ephesians 5:25	Na ninyi wanaume, muwe mnapenda wanawake wenu, kama ambavyo Kristo alipenda kanisa, akajitoa mwenyewe kwa ajili yake.
Ephesians 5:26	Alifanya hivyo, ili atakase kanisa kwa neno la Mungu, na kulisafisha kwa maji ya ubatizo.
Ephesians 5:27	Alitaka ajipatie kanisa lenye utukufu, ambalo halina doa wala uchafu wowote, bali liwe takatifu, bila uovu wowote.
Ephesians 5:28	Hivyo hivyo, wanaume wanapaswa wapende wanawake wao kama miili yao wenyewe. Mume ambaye anapenda mke wake, anajipenda mwenyewe.
Ephesians 5:29	Hakuna mtu ambaye anachukia mwili wake, bali anaulisha na kuuvika vizuri. Ndivyo hivyo, ambavyo Kristo anatunza kanisa lake,
Ephesians 5:30	na sisi waamini tumeunganishwa kwenye mwili wake.
Ephesians 5:31	Ni kama ambavyo Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Kwa sababu hiyo, mume ataacha baba na mama yake, atakuwa pamoja na mkewe, na wawili hao watakuwa mwili mmoja.”
Ephesians 5:32	Kwenye maneno haya kuna siri, na siri hiyo ni ngumu kuifahamu. Lakini mimi naona kwamba maneno haya yanahusu Kristo na kanisa lake.
Ephesians 5:33	Basi, nawaambieni tena kwamba, kila mtu ampende mkewe kama ambavyo anajipenda mwenyewe. Na mwanamke naye, asiache kumheshimu mume wake.
Ephesians 6:1	Ninyi watoto, kwa kuwa mmeungana na Bwana Yesu, muwe mnawatii wazazi wenu. Kufanya hivyo ni jambo jema.
Ephesians 6:2	Mungu ambapo alitoa sheria zake, ya kwanza yenye ahadi inasema kwamba, “Uheshimu baba yako na mama yako.
Ephesians 6:3	Hivyo utapokea baraka na kuishi siku nyingi duniani.”
Ephesians 6:4	Na ninyi akina baba, msiwachokoze watoto wenu. Lakini, muwalee kwa hekima na kuwapa mafundisho kutoka kwa Bwana Yesu.
Ephesians 6:5	Ninyi watumwa, muwe mnatii mabwana zenu duniani hapa, kwa heshima na kutetemeka na kwa unyofu wa moyo. Mwatii kama ambavyo mnamtii Kristo.
Ephesians 6:6	Mkiwa mnafanya hivyo, isiwe kwa wakati ambao wanaangalia tu, ili mjipendekeze kwao. Bali, muwe mnawatii kama watumwa wa Kristo, mkiwa mnafanya kwa moyo wenu wote, yote ambayo yanampendeza Mungu.
Ephesians 6:7	Fanyeni kazi yenu kwa furaha, kama mnamtumikia Bwana, si watu tu.
Ephesians 6:8	Mjue kwamba, kila mtu ambaye anafanya mema, awe mtumwa ama ambaye si mtumwa, Bwana Yesu atamzawadia kwa matendo yake mema.
Ephesians 6:9	Na ninyi mabwana, muwe mnawafanyia watumwa wenu mema hivyo hivyo. Msiwatishe, kwa sababu mnajua kwamba, Bwana wao na Bwana wenu ni mmoja, yuko mbinguni, na mnajua kwamba yeye hapendelei mtu.
Ephesians 6:10	Basi, hatimaye nataka kusema kwamba, muimarike kwa kuungana na Bwana Yesu, kwa kutumia nguvu ya uwezo wake.
Ephesians 6:11	Mvae silaha zote ambazo Mungu aliwapa, ili mweze kupinga hila za Shetani.
Ephesians 6:12	Nasema hivyo, kwa kuwa vita yetu siyo kati yetu na watu, lakini tunapigana na jeshi ovu katika ulimwengu wa roho, na watawala, na wenye mamlaka, wote ambao wanamiliki ulimwengu huu wa giza.
Ephesians 6:13	Kwa hiyo, mvae silaha zote ambazo Mungu aliwapa, ili katika siku ya uovu, mweze kujitetea. Mkishapigana mpaka mwisho, mtakuwa bado imara.
Ephesians 6:14	Basi mjiandae kwa vita hiyo. Ukweli uwe kama mkanda viunoni mwenu, na mwenendo wenu ambao uko haki mbele ya Mungu uwe kama nguo ya kukinga kifuani.
Ephesians 6:15	Tena, bidii ya kutangaza Habari Njema ya amani, iwe kama viatu katika miguu yenu.
Ephesians 6:16	Zaidi ya hayo yote, imani iwe kama ngao mikononi mwenu, iwasaidie kukinga mishale yote ya moto ya mwovu yule Shetani.
Ephesians 6:17	Wokovu uwe kama kofia ya chuma vichwani mwenu, na neno la Mungu liwe kama upanga ambao mnapewa na Roho Mtakatifu.
Ephesians 6:18	Muwe mnaomba wakati wote kwa aina zote za maombi na sala, kulingana na ambavyo Roho Mtakatifu anawaongoza. Muwe mnakesha kwa ajili ya jambo hilo, na muwe imara kuwaombea watu wa Mungu wote.
Ephesians 6:19	Muwe mnaniombea na mimi kwamba, Mungu awe ananipa maneno ya kusema, kila ambapo nitakuwa nikihubiri juu ya Yesu Kristo, ili niwe natangaza kwa ujasiri ukweli ambao Mungu alifunua katika Habari Njema.
Ephesians 6:20	Mimi ni msemaji wa Habari Njema juu ya Yesu Kristo, na hiyo ndiyo inasababisha niko katika kifungo. Basi, mniombee ili niweze kuitangaza kwa ujasiri kama ambavyo ninatakiwa.
Ephesians 6:21	Tikiko, ndugu yetu mpendwa na mtumishi mwaminifu wa Bwana Yesu, atawaambia kila kitu, ili mjue ambavyo ninaendelea na ambacho ninafanya.
Ephesians 6:22	Namtuma kwenu, ili awaambie ambavyo tunaendelea na kuwatia moyo.
Ephesians 6:23	Ndugu zangu, amani, upendo pamoja na imani kutoka kwa Baba Mungu na kwa Bwana wetu Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Ephesians 6:24	Neema ya Mungu iwe kwa watu wote ambao wanampenda Bwana wetu Yesu Kristo kwa upendo ambao hauna mwisho.
Philippians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na Timotheo, mtumishi mwenzangu wa Kristo Yesu. Tunawaandikia ninyi, wasimamizi wa kanisa na mashemasi, pamoja na watu wote wa Mungu Filipi huko ambao mmeungana na Kristo Yesu.
Philippians 1:2	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Philippians 1:3	Kila ambapo ninawakumbuka, ninamshukuru Mungu.
Philippians 1:4	Tena, kila ambapo ninawaombea ninyi wote, ninaomba kwa furaha,
Philippians 1:5	kwa sababu mmeshiriki nami katika kueneza Habari Njema. Mmefanya hivyo tangu siku ambayo mliamini Habari Njema hiyo mpaka leo hii.
Philippians 1:6	Nina uhakika kwamba Mungu ambaye alianza kazi njema mioyoni mwenu, ataiendeleza mpaka ikamilike katika siku ambayo Kristo Yesu atarudi.
Philippians 1:7	Ni vizuri nifikiri hivyo juu yenu wote, kwa sababu ninawapenda sana. Mungu ametupatia neema ya kufanya kazi yake pamoja, ikiwa nimefungwa gerezani na ikiwa ninatetea na kuthibitisha ukweli wa Habari Njema.
Philippians 1:8	Mungu anajua ambavyo ninatamani sana kuonana nanyi nyote tena, kwa upendo ule ule kama Kristo Yesu anawapenda.
Philippians 1:9	Ninawaombea kwa Mungu kwamba upendo wenu uendelee kuongezeka sana, mkiwa na hekima na ufahamu wote,
Philippians 1:10	ili mpate kutambua yale ambayo ni mema. Hapo ndipo mtakuwa wenye mioyo safi, tena mtakuwa bila lawama mpaka siku ambayo Kristo atarudi.
Philippians 1:11	Maisha yenu yatakuwa yamejaa mambo ya haki ambayo yanapatikana kwa njia ya Yesu Kristo. Hayo yote ni kwa ajili ya kumtukuza na kumsifu Mungu.
Philippians 1:12	Basi, ndugu zangu, ninataka mjue kwamba, mambo magumu yote ambayo yamenipata, yamesaidia sana kueneza Habari Njema.
Philippians 1:13	Walinzi wote wa makao makuu ya mtawala Kaisari hapa, pamoja na wengine wote, wanajua kwamba nimefungwa kwa sababu ya kumtumikia Kristo.
Philippians 1:14	Pamoja na hayo, ninajua kwamba kufungwa kwangu huku, kumefanya waamini wenzetu wengi watiwe moyo na Bwana Yesu. Kwa hiyo, wamepata ujasiri sana kuhubiria watu neno la Mungu bila hofu.
Philippians 1:15	Ni kweli kwamba, wapo wengine ambao wanahubiri habari juu ya Kristo kwa wivu na kwa ugomvi. Hata hivyo, wapo wengine ambao wanaihubiri kwa nia njema.
Philippians 1:16	Wenye nia njema wanahubiri wakiwa na upendo kwangu, kwa sababu wanajua kwamba Mungu amenichagua ili nitetee Habari Njema hapa.
Philippians 1:17	Lakini wale wenye ugomvi, wanahubiri habari juu ya Kristo kwa uchoyo, wala si kwa nia njema. Hao wanataka kuongeza mateso yangu gerezani hapa.
Philippians 1:18	Lakini inadhuru nini? Mimi ninafurahi kama habari juu ya Kristo inahubiriwa, iwe kwa nia mbaya au kwa nia njema. Tena nitaendelea kuwa na furaha,
Philippians 1:19	kwa sababu ninajua kwamba katika yote ambayo yamenipata, nitaokolewa. Itakuwa hivyo, kwa sababu mnaniombea kwa Mungu, na Roho Mtakatifu wa Yesu Kristo ananisaidia.
Philippians 1:20	Ninatarajia kwa shauku na tumaini kubwa kwamba, sitaona aibu yoyote ile katika kumtukuza Kristo, bali nitaendelea kumtukuza na ujasiri kubwa katika yote ambayo ninafanya. Nafanya hivyo muda wote, na hata sasa, iwe nikibaki hai au iwe nikifa.
Philippians 1:21	Ninasema hivyo, kwa kuwa kwangu mimi, iwe nikibaki hai, uzima wangu utakuwa wa kumtukuza Kristo. Tena iwe nikifa, kufa kwangu kutakuwa faida zaidi, kwa kuwa nitakuwa pamoja na Kristo.
Philippians 1:22	Nikibaki hai duniani, nitaweza kuendelea kuona matunda ya kazi ambayo ninafanya. Sasa sijui nichague ipi!
Philippians 1:23	Ninavutwa na mambo mawili. Ninatamani kuondoka duniani hapa ili niwe pamoja na Kristo, kwa kuwa hilo ndilo jambo jema zaidi sana kwangu.
Philippians 1:24	Lakini, kwa ajili yenu ni jambo jema zaidi ikiwa niendelee kuishi duniani hapa.
Philippians 1:25	Kweli nina uhakika juu ya jambo hilo, kwa hiyo ninajua kwamba nitaendelea kuishi duniani na kuwa pamoja nanyi nyote, ili niwasaidie mpate kukua na kufurahia katika imani yenu.
Philippians 1:26	Ambapo nitakuwa pamoja nanyi tena, mtaona fahari juu ya Kristo Yesu kwa ajili ya kurudi kwangu kwenu.
Philippians 1:27	Basi, mwenendo wenu uwe ambavyo inatakiwa na Habari Njema juu ya Kristo. Hapo nikija kuwaona au hata nisipokuja, ninataka kusikia kwamba mnaendelea kusimama imara na kuwa na umoja, tena kwamba mko pamoja katika kupigania imani ya Habari Njema.
Philippians 1:28	Tena nataka kusikia kwamba, hamwogopi watu ambao wanawapinga, hata kidogo. Mkifanya hivyo, itawaonyesha wazi kwamba wao wanaelekea kuangamizwa, lakini ninyi mnaelekea kuokolewa. Hayo yote ni kazi ya Mungu.
Philippians 1:29	Nasema hivyo, kwa sababu ninyi hamkupewa neema ya kumwamini Kristo tu, bali mmepewa hata neema ya kuteswa kwa ajili yake.
Philippians 1:30	Mnapigana na upinzani ule ule ambao nilikuwa ninapigana nao, kama ambavyo mliona. Tena hata sasa mnasikia kwamba ninaendelea kupigana nao.
Philippians 2:1	Sasa, kama mnatiwa moyo na Kristo, na mnafarijiwa na upendo wake, na mna ushirika na Roho Mtakatifu, na mnapendwa na kuonewa huruma na Kristo,
Philippians 2:2	basi, mkamilisheni furaha yangu! Muwe na uelewano mzuri na mpendane ninyi kwa ninyi, tena muwe na umoja katika mioyo yenu na muwe na nia moja.
Philippians 2:3	Msitende jambo lolote kwa uchoyo wala kwa majivuno. Bali muwe na unyenyekevu na muwe mnaona wengine kuwa bora zaidi kuliko ninyi wenyewe.
Philippians 2:4	Kila mmoja asifikirie mambo yake mwenyewe tu, bali afikirie hata mambo ya wengine.
Philippians 2:5	Muwe na nia ile ile ambayo alikuwa nayo Kristo Yesu.
Philippians 2:6	Tangu mwanzo, alikuwa kama Mungu alivyo, lakini hakuona kwamba ni vema kushikilia hilo.
Philippians 2:7	Kwa hiyo, akaamua kuachilia ukuu huo, akajishusha, akawa kama mtumwa alivyo, akazaliwa kama mtu, alikuwa mtu kabisa.
Philippians 2:8	Naye ambapo alikuwa na umbo la mtu, akajinyenyekeza, akawa anamtii Mungu, akakubali kufa, hata kwa kifo cha kwenye msalaba!
Philippians 2:9	Kwa sababu hiyo, Mungu akamwinua Yesu juu kuzidi vitu vyote, akampa jina ambalo linazidi majina yote,
Philippians 2:10	ili kwa heshima ya jina la Yesu, viumbe vyote vya mbinguni, vya duniani na vya kuzimuni, vipige magoti kwake,
Philippians 2:11	na kila mmoja akiri kwamba Yesu Kristo ndiye Bwana. Hapo ndipo Baba Mungu atatukuzwa.
Philippians 2:12	Basi, wapendwa wangu, wakati ambao nilikuwa kwenu, mlikuwa mnamtii Mungu muda wote. Hivyo hivyo, hata sasa kwa wakati ambao niko mbali na ninyi, mzidi kufanya ambayo yanatakiwa kwa watu ambao Mungu ameokoa. Mfanye hayo kwa kutetemeka ambako kunatokana na kumwogopa Mungu.
Philippians 2:13	Basi, mfanye hivyo kwa sababu Mungu ndiye anafanya kazi ndani yenu, ili muwe mnapenda na kufanya mambo ambayo yanampendeza.
Philippians 2:14	Mambo yote ambayo mnafanya, muyafanye bila kunungʼunika wala kubishana.
Philippians 2:15	Mfanye hivyo, ili muwe watu safi ambao hawana lawama yoyote, na muwe watoto wa Mungu ambao hawasemwi ubaya na watu wa kizazi hiki ambacho kimejaa maovu na ufisadi. Katikati ya watu hao, ninyi muonekane kama mianga ambayo inamwulika katika dunia.
Philippians 2:16	Mtangazie watu neno la Mungu ambalo huwapa uzima wa milele. Mkifanya hivyo, mimi nitaweza kujivunia katika siku ambayo Kristo atarudi, kwa kuwa itaonekana kwamba kazi ambayo nilikazana kuifanya katikati yenu, haikuwa ya bure.
Philippians 2:17	Hata ikiwa nitakufa na damu yangu itatolewa kama sadaka ya divai madhabahuni pamoja na sadaka ya imani yenu kwa Mungu, mimi nitafurahi, tena nitafurahi pamoja na ninyi nyote.
Philippians 2:18	Na ninyi pia hivyo hivyo mfurahi, tena mfurahi pamoja na mimi.
Philippians 2:19	Bwana Yesu akipenda, ninatarajia kutuma Timotheo aje kwenu hivi karibuni, ili ambapo atarudi kwangu huku, nami nitiwe moyo kwa kusikia habari zenu.
Philippians 2:20	Namtuma yeye, kwa sababu sina mtu mwingine ambaye anawajali ninyi kwa moyo wote kama Timotheo.
Philippians 2:21	Wengine wote wanajali mambo yao tu, hawajali kufanya mambo ambayo Yesu Kristo anataka.
Philippians 2:22	Lakini ninyi mnajua ambavyo Timotheo amejionyesha kuwa mtu mzuri. Amefanya kazi ya kueneza Habari Njema pamoja na mimi, kama mtoto na baba yake.
Philippians 2:23	Kwa hiyo, ninatarajia kwamba nitamtuma kwenu bila kuchelewa, wakati ambao nitajua jinsi ambavyo mambo yangu yataendelea hapa gerezani.
Philippians 2:24	Tena nina uhakika kwamba Bwana Yesu ataruhusu mimi mwenyewe nije kwenu hivi karibuni.
Philippians 2:25	Ninyi mlimtuma Epafrodito kwangu kunisaidia na kunihudumia katika mahitaji yangu. Sasa, naona kwamba ni vema nimtume tena kwenu. Epafrodito ni ndugu yangu, amefanya kazi ya Mungu pamoja nami, na amekuwa askari mwenzangu katika kuipigania Habari Njema.
Philippians 2:26	Ninamruhusu kwa sababu anatamani kuonana na ninyi nyote. Tena moyo wake unahuzunika kwa sababu mmesikia kwamba alikuwa mgonjwa.
Philippians 2:27	Kweli alikuwa mgonjwa sana, alikuwa mahututi, lakini Mungu alimwonea huruma, akamponya. Si kwamba Mungu alimwonea huruma yeye tu, hata mimi alinionea huruma, ili nisihuzunike zaidi.
Philippians 2:28	Kwa hiyo, napenda sana kumtuma kwenu hivi karibuni, ili ambapo mtamwona tena, mpate kufurahi. Ndipo hata moyo wangu utatulia.
Philippians 2:29	Basi, mumpokee kwa furaha kubwa, kwa kuwa ni mwenzenu katika kumwamini Bwana Yesu. Mnatakiwa kumheshimu mtu kama huyo,
Philippians 2:30	kwa sababu alikuwa anakaribia kufa kwa ajili ya kazi ya Kristo. Kweli alihatarisha maisha yake ili anifikishie msaada ambao ninyi wenyewe msingeweza kunifikishia.
Philippians 3:1	Basi, ndugu zangu, furahini kwa sababu mnaungana na Bwana Yesu! Maneno ambayo nilikwisha kuwaandikia, sichoki kuyarudia tena hapa, kwa sababu najua kwamba yatalinda imani yenu.
Philippians 3:2	Jihadharini na walimu ambao wanasisitiza kwamba waamini wote wanatakiwa kutahiriwa. Hao wako kama mbwa wakali, kwa hiyo jihadharini na watenda uovu hao.
Philippians 3:3	Tazama, sisi ndio tumetahiriwa katika mioyo yetu, kwa sababu Roho wa Mungu anatusaidia kuabudu Mungu. Sisi tunajisifia Kristo Yesu na kumtegemea yeye tu. Hatutegemei mambo ya kimwili ili tupate wokovu,
Philippians 3:4	hata kama mimi mwenyewe ninayo sababu ya kutegemea mambo ya kimwili. Labda niseme tu kwamba, kama yupo mtu ambaye anajiona anayo sababu ya kutegemea matendo ya kimwili, mimi ninayo mengi zaidi ya kutegemea kuliko yeye.
Philippians 3:5	Mimi nilitahiriwa siku ya nane tangu ambapo nilizaliwa. Mimi ni Mwisraeli kutoka katika ukoo wa Benyamini. Mimi ni Mhebrania wa kweli. Katika kushika sheria za Musa, mimi nilizishika vizuri sana, kwa sababu nilikuwa nimezishika nikiwa Mfarisayo.
Philippians 3:6	Tena nilijitahidi sana kufanya ambayo nilidhani kwamba yanampendeza Mungu. Hicho ndicho kilinifanya nikatesa waamini wa Yesu Kristo. Katika kushika sheria za Musa, nilikuwa mtu mwenye haki, bila lawama yoyote.
Philippians 3:7	Lakini, hayo yote ambayo nilikuwa ninaona kwamba yana faida kwangu, sasa naona kwamba ni ya hasara, kwa sababu sasa ninamfuata Kristo.
Philippians 3:8	Wala si hayo tu, bali naona yote kuwa hasara nikiyalinganisha na faida kubwa ya kumjua Kristo Yesu, Bwana wangu. Nimeacha mengine yote kwa ajili yake. Ninaona hayo yote kama mavi, ili nipate kumjua Kristo,
Philippians 3:9	na kuungana naye. Sitegemei tena kuwa mwenye haki mbele ya Mungu kwa kushika sheria za Musa, bali nategemea kuwa mwenye haki kwa kumwamini Kristo. Mungu ndiye ananihesabia kuwa mtu mwenye haki kwa sababu ninamwamini Kristo.
Philippians 3:10	Ninataka nimjue Kristo zaidi na kujua nguvu ambayo alikuwa nayo wakati wa kufufuka kwake. Ninataka kushirikiana naye katika mateso yake, tena ninataka kufanana naye katika kifo chake.
Philippians 3:11	Ninataka mambo hayo, ili nipate kuwa miongoni mwa watu ambao Mungu atafufua kutoka kwa wafu.
Philippians 3:12	Sisemi kwamba nimekwisha kupata hayo yote, au kwamba nimekwisha kuwa mkamilifu, hapana, bali ninaendelea kujikaza ili nipate hayo. Hayo ndiyo ambayo Kristo Yesu aliniitia niyapate.
Philippians 3:13	Ndugu zangu, sijihesabu kwamba nimekwisha kupata hayo yote. Lakini nafanya kitu kimoja hiki, nimeacha kufikiri ambayo yako nyuma na ninakazana ambayo yako mbele.
Philippians 3:14	Ninakaza mwendo ili mwishowe nipate ushindi na kupewa tuzo langu. Mungu mwenyewe ameniita kupata tuzo hilo la kuingia mbinguni kupitia kwa Kristo Yesu.
Philippians 3:15	Kwa hiyo, sisi sote ambao tumekomaa katika imani yetu, tunapaswa kufikiria hivyo. Ikiwa mna mawazo ambayo hayafanani na hayo, Mungu ndiye atawafunulia jinsi yalivyo.
Philippians 3:16	Basi, kitu cha muhimu sasa ni kwamba, tuendelee kushika mambo ambayo tumekwisha kuyashika.
Philippians 3:17	Ndugu zangu, ninyi wote mwige mwenendo wangu. Tena mjifunze kutoka kwa watu ambao wanaiga mwenendo wetu.
Philippians 3:18	Nimekwisha kuwaambia mara nyingi, na sasa ninasema tena nikilia kwa machozi kwamba, wapo watu wengi ambao wanaishi kama maadui wa wokovu ambao ulifanyika na Kristo msalabani.
Philippians 3:19	Watu hao wataangamizwa mwishoni, kwa kuwa tamaa yao ndiyo mungu wao. Wao wanajisifia matendo yao ya aibu, tena wanafikiria tu mambo ya dunia hii.
Philippians 3:20	Lakini, sisi ni wenyeji wa mbinguni na tunangojea kwa hamu kubwa Bwana na Mwokozi wetu Yesu Kristo, aje kutoka huko.
Philippians 3:21	Yeye ana nguvu ya kuweka vitu vyote viwe chini ya utawala wake. Kwa njia ya nguvu hiyo, atabadilisha miili yetu ya unyonge, iwe na utukufu kama ambavyo mwili wake uko.
Philippians 4:1	Kwa hiyo, ndugu zangu wapendwa, msimame imara katika kumtegemea Bwana Yesu. Ninawapenda na nina hamu ya kuonana na ninyi. Kweli ni kwa sababu yenu kwamba nina furaha na kwamba nitapokea tuzo la ushindi.
Philippians 4:2	Euodia na Sintike, ninawasihi sana muwe na nia moja, kwa sababu wote mnaungana na Bwana Yesu.
Philippians 4:3	Hata wewe, mtumishi mwenzangu mwaminifu, naomba usaidie wanawake wawili hao wawe na nia moja. Hao walifanya bidii sana kueneza Habari Njema pamoja nami, na pamoja na Klementi na watumishi wenzangu wengine. Majina yao yote yameandikwa katika kitabu cha uzima kile.
Philippians 4:4	Mfurahi siku zote, kwa sababu ya kuungana kwenu na Bwana Yesu. Tena nasema kwamba, mfurahi!
Philippians 4:5	Upole wenu ujulikane kwa watu wote. Bwana Yesu yuko karibu.
Philippians 4:6	Msijihangaishe kwa jambo lolote, bali kwa kila jambo, mumjulishe Mungu mahitaji yenu yote, kwa kuomba na kusihi, pamoja na kushukuru.
Philippians 4:7	Hapo ndipo amani ya Mungu, ambayo inazidi ufahamu wote wa watu, italinda mioyo yenu na akili zenu, kwa sababu ya kuungana kwenu na Kristo Yesu.
Philippians 4:8	Hatimaye, ndugu zangu, mtafakari tu mambo ya kweli, mambo ambayo yanastahili kuheshimiwa, mambo ya haki, mambo ambayo hayana uovu wowote, mambo ambayo yanapendeza, mambo ambayo ni mema sana, na mambo ambayo yanastahili kusifiwa.
Philippians 4:9	Muendelee kufanya ambayo mlijifunza na kupokea kutoka kwangu. Mfanye ambayo mlisikia nimewaambia na ambayo mliona nimefanya. Ndipo, Mungu ambaye anawapa amani yake, ataendelea kuwa pamoja nanyi.
Philippians 4:10	Basi, nimefurahi sana kwa sababu ya kuungana kwetu na Bwana Yesu, kwa kuwa hatimaye, mnakumbuka kunifikiria tena. Najua kwamba, mlikuwa mnanifikiria muda wote, lakini mlishindwa nafasi ya kutuma msaada wenu kwangu.
Philippians 4:11	Sisemi hivyo kwa sababu ninapungukiwa kitu sasa, hapana. Mimi nimejifunza kuridhika na chochote ambacho ninacho.
Philippians 4:12	Ninajua kuishi kama maskini, tena ninajua kuishi kama tajiri. Nimejifunza kuridhika na chochote ambacho kinanipata, iwe wakati wa kushiba au wakati wa njaa, iwe wakati wa kuwa na vingi, au wakati wa kupungukiwa.
Philippians 4:13	Ninaweza kufanya yote hayo, kwa sababu Kristo ndiye ambaye ananipa nguvu.
Philippians 4:14	Hata hivyo, mlifanya vizuri kushiriki pamoja nami katika mateso yangu.
Philippians 4:15	Ninyi Wafilipi, mnajua vizuri kwamba, tangu ambapo nilianza kuwahubiria ninyi Habari Njema na ambapo nilitoka katika mkoa wenu wa Makedonia, ninyi peke yenu ndio mlikuwa mnanisaidia. Hakuna kanisa lingine ambalo lilikuwa linashirikiana nami katika kutoa na kupokea vitu.
Philippians 4:16	Hata ambapo nilikuwa katika mji wa Thesalonike, mlikuwa mnanitumia vitu vya kunisaidia, kuzidi mara moja tu.
Philippians 4:17	Sisemi hivyo kwa sababu ninataka kupokea vitu kutoka kwenu, bali ninataka nione baraka ambazo Mungu atawapa ziongezeke kutokana na ukarimu wenu.
Philippians 4:18	Vitu vyote ambavyo mlinitumia kupitia Epafrodito, nilivipokea. Vimetosheleza kumaliza mahitaji yangu yote, tena vimezidi kupita ambavyo ninahitaji. Msaada huo umekuwa kama sadaka yenye manukato mazuri, ndiyo sadaka ambayo Mungu anaikubali na kuipenda.
Philippians 4:19	Basi, Mungu wangu atawapa kila ambacho mnahitaji, kulingana na utajiri wake mkubwa. Atafanya hivyo kupitia Kristo Yesu.
Philippians 4:20	Mungu, Baba yetu, atukuzwe milele na milele. Amina.
Philippians 4:21	Msalimie waamini wote wa Kristo Yesu Filipi huko. Watumishi wenzangu ambao wako pamoja nami hapa, nao wanawasalimia.
Philippians 4:22	Tena waamini wote ambao wanaishi katika mji huu wanawasalimia, hasa waamini ambao wanaishi katika nyumba ya Kaisari.
Philippians 4:23	Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe nanyi.
Colossians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na ndugu yetu Timotheo. Mimi Paulo ni mtume wa Kristo Yesu kutokana na makusudi ya Mungu.
Colossians 1:2	Tunawaandikia ninyi watu wa Mungu ambao mnaishi katika mji wa Kolosai, ninyi ndugu zetu waaminifu katika kuungana na Kristo. Neema na amani kutoka kwa Mungu, Baba yetu, ziwe nanyi.
Colossians 1:3	Kila ambapo tunawaombea ninyi, tunamshukuru Mungu, Baba ya Bwana wetu Yesu Kristo.
Colossians 1:4	Tunafanya hivyo, kwa kuwa tumesikia juu ya jinsi mnaamini Kristo Yesu na kupenda watu wote wa Mungu.
Colossians 1:5	Imani yenu na upendo wenu zinatokana na tumaini lenu kwamba mtapokea baraka ambazo Mungu amewawekea mbinguni. Mmekwisha kusikia juu ya tumaini hilo, ambapo mlihubiriwa ujumbe wa ukweli, yenyewe ndiyo Habari Njema.
Colossians 1:6	Habari Njema hiyo ambayo ilifika kwenu, inaenea katika dunia nzima. Inaendelea kusababisha watu kumgeukia Mungu, kama ambavyo ilitokea kwenu tangu siku ambayo mlisikia juu ya neema ya Mungu na kuelewa vizuri jinsi neema yake ilivyo.
Colossians 1:7	Ninyi mlijifunza Habari Njema hiyo kutoka kwa Epafra. Yeye anafanya kazi kama mtumishi mwenzetu mpendwa, na ni mwaminifu wa Kristo kwa ajili yenu.
Colossians 1:8	Epafra ametuambia juu ya upendo wenu ambao unatokana na Roho Mtakatifu.
Colossians 1:9	Kwa sababu hiyo, hatujaacha kuwaombea, tangu siku ambayo tulisikia habari zenu. Tunaomba Mungu awape ujuzi wote kwa yale ambayo anataka yeye. Awape hekima yote na ujuzi ambao unatoka kwa Roho Mtakatifu.
Colossians 1:10	Ndipo mtaweza kuishi jinsi ambavyo Bwana Yesu anataka, na kumpendeza katika mambo yote. Maisha yenu yatampendeza kwa kazi yenu njema, tena mtazidi kumjua Mungu.
Colossians 1:11	Tunaomba Mungu awe anawaimarisha kwa nguvu yake kubwa, ili muweze kuvumilia yote bila kuchoka. Basi, muwe na furaha
Colossians 1:12	mkimshukuru Baba Mungu, kwa kuwa amewawezesha kushiriki urithi wa watu wake katika ufalme wa nuru.
Colossians 1:13	Ametuokoa kutoka katika ufalme wa giza, ametuhamisha na kutuingiza katika ufalme wa Mwana wake mpendwa.
Colossians 1:14	Kwa kupitia kwa Mwana wake tumekombolewa, na dhambi zetu zimesamehewa.
Colossians 1:15	Kristo anaonyesha wazi jinsi ambavyo Mungu yuko, ingawa Mungu mwenyewe haonekani. Yeye ndiye mtoto wa kwanza mwenye mamlaka juu ya viumbe vyote.
Colossians 1:16	Kupitia kwake, vitu vyote viliumbwa, ambavyo viko katika mbingu na ambavyo viko katika dunia, ambavyo vinaonekana na ambavyo havionekani, ikiwa wafalme au wenye enzi, watawala au wenye mamlaka. Vyote viliumbwa kupitia kwake na kwa ajili yake.
Colossians 1:17	Yeye alikuwepo vitu vyote havijaumbwa, na anasababisha vitu vyote hushikana pamoja.
Colossians 1:18	Yeye ndiye kichwa cha mwili, ndilo kanisa. Yeye ndiye mwanzo wa kanisa, kwa kuwa alikuwa wa kwanza kufufuka kutoka kwa wafu, ili awe mkuu juu ya vitu vyote.
Colossians 1:19	Ni hivyo, kwa sababu ilipendeza Mungu kwamba ukamilifu wake wote ukae katika Mwana wake.
Colossians 1:20	Ni kupitia kwa Kristo kwamba Mungu amepatanisha vitu vyote naye, vitu ambavyo viko katika dunia humu na ambavyo viko katika mbingu. Alifanya hivyo kwa kuleta amani kupitia damu ya Kristo ambayo ilimwagika katika msalaba.
Colossians 1:21	Hapo nyuma na ninyi mlikuwa mbali na Mungu. Mlikuwa maadui wake, kwa sababu ya mawazo na tabia zenu mbaya. Lakini sasa Mungu amewapatanisha naye,
Colossians 1:22	kwa njia ya kifo cha mwili wa Kristo. Alifanya hivyo ili awalete mbele yake mkiwa watakatifu, bila dosari wala lawama.
Colossians 1:23	Lakini mnatakiwa kuendelea kuamini Habari Njema mkiwa imara na kuwa na nguvu. Msikubali kuacha tumaini ambalo mlipata wakati ambao mlisikia Habari Njema. Habari hiyo njema imehubiriwa kwa watu wote wa duniani hapa, na mimi Paulo nimekuwa mtumishi wake.
Colossians 1:24	Sasa ninafurahia mateso ambayo ninapata kwa ajili yenu. Katika mwili wangu ninashiriki mateso ya Kristo ambayo yanaendelea kwa ajili ya mwili wake, ndilo kanisa.
Colossians 1:25	Kutokana na mpango wake, Mungu ameniweka mimi kuwa mtumishi wa kanisa lake, ili niwahubirie ninyi habari yake yote jinsi ilivyo.
Colossians 1:26	Habari hiyo ndiyo mpango wake ambao ulifichwa tangu zamani kwa vizazi vyote. Lakini sasa Mungu ameufunulia watu wake.
Colossians 1:27	Mungu alipenda kuwafunulia watu wake uzuri wa mpango huo wa ajabu ambao alifanya hata kwa ajili ya watu ambao si Wayahudi. Mpango huo ni kwamba Kristo yuko ndani yenu, tena kwamba yeye ndiye anawapa tumaini kwamba mtashiriki utukufu wa Mungu.
Colossians 1:28	Kristo ndiye ambaye tunahubiri kila ambapo tunaonya na kufundisha watu wote kwa hekima yote. Tunamhubiri yeye, ili tulete wote mbele ya Mungu wakiwa wameimarika kutokana na kuungana kwao na Kristo.
Colossians 1:29	Ni kwa sababu hiyo kwamba najitahidi na kupambana na kazi kwa kutumia nguvu kubwa ambayo Kristo amenipa.
Colossians 2:1	Nataka kwamba mjue jinsi ambavyo ninapambana na kazi kwa ajili yenu, kwa ajili ya watu wa mji wa Laodikia, na kwa ajili ya wote wengine ambao hawajawahi kuniona.
Colossians 2:2	Nafanya hivyo ili mtiwe moyo na kuunganishwa katika upendo. Nataka mpate ujuzi wote ambao unawapa uhakika. Ndipo mtaijua mpango wa Mungu ambao ulifichwa kabla, nao ni kujua Kristo mwenyewe.
Colossians 2:3	Ndani yake ndimo zimefichika hazina zote za hekima na ujuzi.
Colossians 2:4	Ninawaandikia hayo, ili mtu yeyote asije akawadanganya kwa maneno ya uongo, hata kama ni ya kuvutia sana.
Colossians 2:5	Ninasema hivyo ingawa siko pamoja nanyi kimwili, lakini niko pamoja nanyi kiroho. Nafurahi kwa sababu nasikia juu ya umoja wenu na uthabiti wa imani yenu kwa Kristo.
Colossians 2:6	Basi sasa, kwa kuwa mmemwamini Kristo Yesu kwamba ni Bwana, mwendelee kuishi kwa kuungana naye.
Colossians 2:7	Mwendelee kujiimarisha ndani yake, na mujijenge katika imani kama ambavyo mlijifunza. Tena muwe watu ambao wanamshukuru Mungu kila wakati.
Colossians 2:8	Muwe macho, msije mkapotoshwa kwa mafundisho ya bure na ya uongo. Mafundisho hayo yanatokana na mapokeo ya watu na taratibu ambazo zinatawala dunia hii. Mafundisho hayo hayatokani na Kristo,
Colossians 2:9	kwa kuwa ukamilifu wote wa Mungu umo ndani yake, katika mwili wa kibinadamu.
Colossians 2:10	Katika kuungana na Kristo, na ninyi mmepewa ukamilifu huu wote. Yeye ndiye mkuu juu ya watawala na wenye mamlaka wote katika ulimwengu wa kiroho.
Colossians 2:11	Wakati ambapo mliungana na Kristo, mlivua asili ya dhambi, ni kama mlitahiriwa kwa Kristo. Hakuwatahiri kwa mikono ya watu, bali kwa njia yake mwenyewe.
Colossians 2:12	Wakati ambapo mlibatizwa, utu wenu wa dhambi ulikufa ukazikwa pamoja na Kristo. Kisha mkafufuka pamoja naye, kwa sababu mliamini nguvu ya Mungu ambaye alimfufua kutoka kwa wafu.
Colossians 2:13	Nanyi mlikuwa kama wafu kwa sababu ya dhambi zenu, tena mlikuwa kama hamkutahiriwa utu wenu wa dhambi. Lakini Mungu amewapa uzima pamoja na Kristo na ametusamehe dhambi zetu zote.
Colossians 2:14	Ametulipia deni ya dhambi zetu kwa njia ya Yesu kutufia katika msalaba. Ni kama alifuta maandishi ya deni ambayo ilitushitaki, akaiondoa kabisa kwa kuipigilia katika msalaba.
Colossians 2:15	Kwa njia ya msalaba, Kristo akapokonya watawala wale na wenye mamlaka, akawashinda kwa shangwe, akawaaibisha hadharani.
Colossians 2:16	Basi, mtu yeyote asiwahukumu juu ya vyakula, au vinywaji, au sikukuu ya dini, au sikukuu ya kuandama mwezi, au siku ya Sabato.
Colossians 2:17	Hayo yote ni kivuli cha mambo ambayo yatakuja. Lakini mambo halisi yanaonekana katika Kristo mwenyewe.
Colossians 2:18	Kuna watu ambao wanasisitiza sana mambo ya unyenyekevu wa nje na ya kuabudu malaika. Msiwakubali wasije wakawanyangʼanya tuzo yenu ya milele. Watu hao wanajivuna, kwa kuwa wanasema kwamba wameona mambo hayo katika maono. Lakini kwa kweli, wamepumbazika kwa mawazo yao mabaya ya kidunia.
Colossians 2:19	Watu hao wamejitenga na Kristo ambaye anaongoza kanisa, akiwa kichwa cha mwili wake. Kristo ndiye analisha na kuunganisha pamoja viungo na mishipa yote. Hivyo, mwili wake wote unakua vizuri jinsi ambavyo Mungu anataka.
Colossians 2:20	Ninyi, utu wenu wa dhambi ulikufa pamoja na Kristo, kwa maana aliwaokoa kutoka taratibu ambazo zinatawala dunia hii. Basi, ni kwa nini mnaishi kama watu wa duniani humu? Msikubali kutii sheria kama hizi,
Colossians 2:21	“Msishike hiki! Msionje hicho! Msiguse kile!”
Colossians 2:22	Hayo yote ni sheria na mafundisho ya watu tu juu ya vitu ambavyo vinaharibika baada ya kutumika kwa muda mfupi.
Colossians 2:23	Ni kweli, ambao wanafuata sheria hizo wanaonekana kwamba wana hekima. Wanafuata ibada ambayo wamejiwekea wenyewe, unyenyekevu wa nje na kutawala mwili wao kwa ukali. Lakini sheria hizo haziwezi kuzuia tamaa mbaya za mwili.
Colossians 3:1	Sasa, kwa kuwa mmefufuka pamoja na Kristo, tafuteni mambo ya mbinguni, ambako Kristo amekaa upande wa kulia wa Mungu.
Colossians 3:2	Fikirieni mambo ambayo yako mbinguni, msifikiri ya duniani humu,
Colossians 3:3	kwa kuwa utu wenu wa dhambi umekufa. Sasa mnaishi pamoja na Kristo mbele ya Mungu. Lakini maisha hayo pamoja naye hayaonekani kwa watu wengine.
Colossians 3:4	Uhai wenu unatokana na Kristo. Wakati ambao ataonekana, ndipo nanyi mtaonekana pamoja naye na kushiriki ukamilifu wake.
Colossians 3:5	Basi sasa, mtupe mbali kabisa mambo yote ya duniani hii yakiwa ndani yenu, kama uasherati, uchafu, tamaa mbaya, mawazo mabaya, na tamaa ya mali. Kuwa na tamaa ya mali ni sawa na kuabudu sanamu badala ya Mungu.
Colossians 3:6	Mambo kama hayo, ndiyo yanafanya Mungu akasirikie watu ambao hawamtii.
Colossians 3:7	Zamani, ninyi mlikuwa mnafanya hayo wenyewe, wakati mlikuwa mnaishi kulingana na mambo hayo mabaya.
Colossians 3:8	Lakini sasa muache kabisa hasira, ghadhabu, ubaya, matusi na maneno ambayo hayafai katika midomo yenu.
Colossians 3:9	Msiambiane uongo, kwa sababu mmevua maisha yenu ya zamani pamoja na matendo yake,
Colossians 3:10	na mmevaa maisha mapya. Mungu mwenyewe aliumba maisha hayo mapya, na anaendelea kuyafanya yafanane zaidi na ya kwake, ili muweze kumfahamu vizuri.
Colossians 3:11	Kwa hiyo, hakuna tofauti tena kati ya Myahudi na ambaye si Myahudi, ambaye ametahiriwa na ambaye hajatahiriwa, mtu ambaye anatoka nchi ya mbali au mshenzi, au mtumwa na ambaye si mtumwa. Bali Kristo ndiye ambaye ni muhimu tu na yeye yuko ndani ya wote.
Colossians 3:12	Sasa, kwa kuwa ninyi mmekuwa wateule wa Mungu, na watakatifu ambao anapenda, muwe na moyo wa huruma, wema, unyenyekevu, upole na uvumilivu.
Colossians 3:13	Mvumiliane na kusameheana. Kama mmoja wenu analo jambo kwa mwenzake, mnapaswa kusameheana kama ambavyo Bwana aliwasamehe ninyi.
Colossians 3:14	Zaidi ya hayo yote mpendane, kwa sababu upendo ndio unawaunganisha wote katika umoja ambao umekamilika.
Colossians 3:15	Amani ya Kristo itawale katika mioyo yenu. Ninyi mmekuwa mwili mmoja, kwa hiyo mmeitwa kuishi kwa amani. Tena muwe mnamshukuru Mungu.
Colossians 3:16	Neno la Kristo likae kwa wingi ndani yenu. Mfundishane, na kuonyana kwa hekima zote. Mumwimbie Mungu kwa mioyo yenu na shukrani, kwa kutumia zaburi na nyimbo na tenzi za rohoni.
Colossians 3:17	Yoyote ambayo mnasema au kufanya, fanyeni katika jina la Bwana Yesu, mkimshukuru Baba Mungu kupitia kwake.
Colossians 3:18	Ninyi wanawake, muwe mnaheshimu wanaume wenu, kama ambavyo inatakiwa kwa watu ambao wanamwamini Bwana Yesu.
Colossians 3:19	Na ninyi wanaume, muwe mnapenda wanawake wenu, msiwe wakali kwao.
Colossians 3:20	Nanyi watoto, muwe mnawatii wazazi wenu katika yote, kwa kuwa kufanya hivyo kunampendeza Bwana Yesu.
Colossians 3:21	Nanyi akina baba, msiwachokoze watoto wenu, ili wasije wakakata tamaa.
Colossians 3:22	Nanyi watumwa, muwe mnatii mabwana zenu wa duniani hapa kwa kazi zote. Msifanye hivyo kwa wakati ambao wanaangalia tu, ili mjipendekeze kwao, bali muwaheshimu wakati wote kwa unyofu wa moyo, kwa kuwa mnamheshimu Bwana Yesu.
Colossians 3:23	Lolote ambalo mnafanya, fanyeni kwa moyo wenu wote, kama mnamtumikia Bwana, si watu tu.
Colossians 3:24	Kumbukeni kwamba Bwana ambaye mnatumikia ndiye Kristo, na yeye atawapa tuzo ambalo amewaahidi.
Colossians 3:25	Lakini yeyote ambaye anatenda mabaya, atapokea kulingana na ubaya wake, kwa kuwa Mungu hapendelei mtu yeyote.
Colossians 4:1	Nanyi mabwana, muwe mnatendea watumwa wenu kwa haki na kama ambavyo wanastahili. Mkumbuke kwamba nanyi pia mnaye Bwana, na yeye yuko katika mbingu.
Colossians 4:2	Muwe mnaomba siku zote, mkikesha na kumshukuru Mungu.
Colossians 4:3	Mtuombee na sisi, ili Mungu atufungulie njia ya kuhubiri neno lake, na kutangaza habari juu ya Kristo ambayo ilikuwa imefichwa zamani. Na mimi nimefungwa kwa ajili ya kuhubiri habari hiyo.
Colossians 4:4	Muwe mnaomba Mungu kwamba niweze kuhubiri wazi habari hiyo jinsi ambavyo ninapaswa kusema.
Colossians 4:5	Muwe na hekima katika uhusiano wenu na watu ambao hawajamwamini Yesu. Mtumie wakati huo vizuri.
Colossians 4:6	Maneno yenu yawe mazuri wakati wote, tena yawe ya kuvutia, ili mjue kumjibu kila mtu vizuri.
Colossians 4:7	Ndugu yetu mpendwa Tikiko ni mtumishi mwaminifu. Tunafanya kazi ya Bwana Yesu kwa pamoja. Yeye atawaambia habari zangu zote.
Colossians 4:8	Namtuma kwenu, ili awaambie ambavyo tunaendelea na kuwatia moyo.
Colossians 4:9	Atakuja pamoja na Onesimo, ndugu yetu mpendwa mwaminifu, ambaye ni mtu wa kwenu. Watawaambia mambo yote ambayo yanatendeka kwetu hapa.
Colossians 4:10	Aristarko, ambaye amefungwa pamoja na mimi gerezani hapa, anawasalimia. Marko naye, binamu wa Barnaba, anawasalimia. Mmeshapokea maelekezo juu yake. Ambapo atafika kwenu, mumpokee vizuri.
Colossians 4:11	Yesu naye, ambaye anaitwa Yusto, anawasalimia. Miongoni mwa Wayahudi ambao wamemwamini Yesu Kristo, hawa watatu tu ndio wanafanya kazi kwa ufalme wa Mungu pamoja na mimi. Nao wamenitia moyo sana.
Colossians 4:12	Epafra, mtumishi wa Kristo Yesu na pia mtu wa kwenu, anawasalimia. Wakati wote hufanya bidii kuwaombea ninyi kwamba, muimarike katika imani yenu, na mkomae kiroho na kuwa na ujasiri kwa yote ambayo Mungu anataka.
Colossians 4:13	Ninamshuhudia kwamba, anafanya kazi kwa bidii kwa ajili yenu na kwa watu wa miji ya Laodikia na Hierapoli.
Colossians 4:14	Luka tabibu wetu mpendwa, na Dema, wanawasalimia.
Colossians 4:15	Ninyi, mwasalimie ndugu zetu wa Laodikia. Tena mumsalimie Nimfa, na kanisa ambalo linakutana katika nyumba yake.
Colossians 4:16	Baada ya kusoma barua hii kwenu, mwifikishe kwa waamini wa kanisa la Laodikia, ili hao pia waisome. Nanyi mtafute njia ya kupata na kusoma barua ambayo niliwatumia wao.
Colossians 4:17	Mumwambie Arkipo kwamba, amalize vizuri kazi ambayo Bwana amempa.
Colossians 4:18	Mimi Paulo ninaandika salamu hii kwa mkono wangu mwenyewe. Mkumbuke kwamba nimefungwa gerezani. Neema ya Mungu iwe pamoja nanyi.
1 Thessalonians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na Silwano na Timotheo. Tunawaandikia ninyi ambao mpo katika kanisa katika mji wa Thesalonike, ninyi ambao mmemwamini Baba Mungu na Bwana Yesu Kristo. Neema na amani kutoka kwa Mungu, ziwe nanyi.
1 Thessalonians 1:2	Tunamshukuru Mungu muda wote kwa ajili yenu nyote, na tunawaombea bila kuchoka.
1 Thessalonians 1:3	Ambapo tunawaombea kwa Baba yetu Mungu, tunakumbuka mbele yake jinsi mnafanya kazi kwa imani. Tunakumbuka bidii yenu ambayo inatokana na upendo wenu, tena ambavyo mmesimama kutokana na kutumaini kwenu kwamba Bwana wetu Yesu Kristo atarudi kweli.
1 Thessalonians 1:4	Ninyi ndugu zetu, ambao Mungu amewapenda, tunajua kwamba Mungu amewachagua kuwa watu wake.
1 Thessalonians 1:5	Tunajua hivyo, kwa kuwa wakati ambao tulihubiri kwenu Habari Njema, hatukuhubiri kwa maneno matupu tu. Bali tulihubiri kwa nguvu na kwa Roho Mtakatifu, tukiwa na uhakika kwamba Habari Njema hiyo ni ya kweli. Ninyi mnajua vizuri jinsi ambavyo tulikuwa pamoja nanyi, ili tuwasaidie.
1 Thessalonians 1:6	Ingawa mliteswa sana kwa sababu ya imani yenu, mlipokea habari hiyo kwa furaha ambayo inatoka kwa Roho Mtakatifu. Jinsi ambavyo mlifanya hivyo, mliiga mfano wetu na mfano wa Bwana Yesu.
1 Thessalonians 1:7	Hivyo mmekuwa mfano mzuri kwa waamini wote walio katika mkoa wa Makedonia na wa Akaya.
1 Thessalonians 1:8	Kutoka kwenu, watu wamesikia Habari Njema juu ya Bwana Yesu. Siyo watu wa Makedonia na wa Akaya tu, bali imani yenu kwa Mungu imejulikana pote. Kwa sababu hiyo hatujisumbui kusema chochote juu ya imani yenu.
1 Thessalonians 1:9	Kila ambapo tunakwenda, watu wanaongea vizuri juu ya namna ambavyo mlitupokea wakati ambao tulikuja kwenu. Wanashuhudia jinsi ambavyo mliacha sanamu zenu na kumgeukia Mungu, ili mumtumikie yeye ambaye yuko hai na wa kweli.
1 Thessalonians 1:10	Pia wanashuhudia jinsi ambavyo mnasubiri mwana wake Yesu kutoka mbinguni. Yeye ndiye Mungu alimfufua kutoka kwa wafu, na Yesu ndiye anatuokoa katika ghadhabu ya Mungu ambayo inakuja.
1 Thessalonians 2:1	Ndugu zetu, ninyi wenyewe mnajua kwamba kuja kwetu kwenu, hakukuwa bure.
1 Thessalonians 2:2	Tena mnajua kwamba, wakati ambao tulikuwa hatujafika kwenu, tuliteswa na kutukanwa katika mji wa Filipi. Ingawa tulizuiliwa sana kwenu, lakini Mungu wetu alitupa ujasiri katika kuhubiri Habari yake Njema.
1 Thessalonians 2:3	Mambo ambayo tunasisitiza kwenu hayatokani na uongo, au nia mbaya, wala hatutaki kudanganya mtu yeyote.
1 Thessalonians 2:4	Sisi tunahubiri kwa kuwa Mungu alituona kwamba tunafaa, akatupa kazi ya kuhubiri Habari Njema. Hatutaki kupendeza watu, bali tunataka kumpendeza Mungu, ambaye huchunguza yote ambayo yamo katika mioyo yetu.
1 Thessalonians 2:5	Mnajua kwamba, tulikuwa hatusemi maneno ili mtupende, hata kusema maneno ambayo sio ya kweli ili tupate faida. Mungu ndiye shahidi wetu!
1 Thessalonians 2:6	Tena tulikuwa hatutafuti sifa kutoka kwa watu, hata kutoka kwenu, hata kutoka kwa wengine wote. Sisi ni mitume wa Kristo, na tungeweza kudai vitu fulani kwenu, lakini hatukufanya hivyo.
1 Thessalonians 2:7	Tulikuwa ni wapole kwenu, kama mama wakati analea watoto wake.
1 Thessalonians 2:8	Tuliwapenda ninyi sana. Kwa sababu hiyo, tulifurahia siyo kuwaambia Habari Njema kutoka kwa Mungu tu, lakini hata kujitoa kufanya yote ambayo yanafaa kuwasaidia. Tulifanya hivyo, kwa kuwa ninyi mmekuwa wapendwa wetu.
1 Thessalonians 2:9	Ndugu zetu, mnakumbuka bidii yetu na kuhangaika kwetu. Ambapo tulikuwa pamoja nanyi kuhubiri Habari Njema kutoka kwa Mungu, tulikuwa tunafanya kazi usiku na mchana, ili tusije tukamsumbua mtu yeyote kwenu.
1 Thessalonians 2:10	Ninyi ni mashahidi wetu, na Mungu naye ni shahidi, kwamba ambapo tulikuwa kwenu waamini, mwenendo wetu ulikuwa safi na wa kweli, hatukusemwa vibaya.
1 Thessalonians 2:11	Tena mnajua kwamba, tulikuwa tunawatendea wote kama ambavyo baba anatendea watoto wake mwenyewe. Tulikuwa tunawatia moyo na kuwafariji na kuwasihi,
1 Thessalonians 2:12	muwe mnaishi ambavyo Mungu anapenda. Mungu ndiye anawaita kwamba, mwingie katika ufalme wake na katika utukufu wake.
1 Thessalonians 2:13	Tena tuna sababu nyingine ya kumshukuru Mungu wakati wote, kwa kuwa ambapo mlisikiliza neno lake kutoka kwetu, hamkulipokea kama neno la mtu. Bali mlipokea kama neno kutoka kwa Mungu, na kweli ndivyo ilivyo. Neno hilo linafanya kazi katika mioyo yenu, ninyi ambao mmemwamini.
1 Thessalonians 2:14	Ndugu zetu, ninyi mnateswa na watu wenu. Hivyo, mnafanana na watu ambao wanamwamini Kristo Yesu katika makanisa ya Mungu ambayo yapo katika mkoa wa Yudea. Ninyi pia mliteswa na watu wenu, kama hao waliteswa na Wayahudi wenzao.
1 Thessalonians 2:15	Wayahudi hao, ndio walimwua Bwana Yesu na manabii wa zamani. Tena ndio walitutesa sisi. Watu hao, wanamchukiza Mungu, tena ndio maadui wa watu wote,
1 Thessalonians 2:16	kwa kuwa wanatukataza kuhubiri Habari Njema kwa watu ambao sio Wayahudi. Wanataka kwamba watu hao wasiokolewe. Hivyo ndivyo wanaendelea kutimiza dhambi zote ambazo wanafanya muda wote. Lakini sasa ghadhabu ya Mungu imewafikia!
1 Thessalonians 2:17	Ndugu zetu, kuachana kwetu na ninyi, kulikuwa kwa muda mfupi tu, tena kulikuwa kwa mwili, siyo kwa mioyo. Kwa wakati huo wote, tulikuwa tunatamani sana tuwaone tena.
1 Thessalonians 2:18	Kwa sababu hiyo, tulitaka kuja kwenu. Hasa mimi Paulo nilikuwa ninataka kuja tena na tena, lakini Shetani akatuzuia.
1 Thessalonians 2:19	Tulitaka kuja kwenu, kwa sababu Bwana Yesu ambapo atakuja, ni akina nani ambao watakuwa chanzo cha tumaini letu? Tena ni akina nani ambao watakuwa chanzo cha furaha na taji yetu ya ushindi? Si ndio ninyi?
1 Thessalonians 2:20	Kweli, ni ninyi ambao mnatufanya tujisifu na kufurahi.
1 Thessalonians 3:1	Hatimaye tukashindwa kuvumilia zaidi, kwa kuwa hatukujua ambayo yanafanyika huko. Ndipo tukaona kwamba, sisi tubaki peke yetu katika mji wa Atene,
1 Thessalonians 3:2	tumtume Timotheo ndugu yetu, ili aje kwenu awaimarishe na kuwatia moyo katika imani yenu. Yeye ni mtumishi mwenzetu wa Mungu katika kuhubiri Habari Njema juu ya Kristo.
1 Thessalonians 3:3	Tulifanya hivyo ili mtu yeyote miongoni mwenu asikate tamaa kwa sababu ya mateso ambayo mlipata. Ninyi mnajua wenyewe kwamba, ni mpango wa Mungu kwamba tupitie mateso.
1 Thessalonians 3:4	Mnajua hayo, kwa kuwa wakati ambao tulikuwa pamoja nanyi, tulikuwa tunawaambia kwamba sisi nanyi tutateswa. Sasa ndivyo imetokea.
1 Thessalonians 3:5	Hiyo ndiyo sababu ya kwamba nilishindwa kuvumilia, nikamtuma Timotheo kwenu, ili nipate habari juu ya imani yenu. Nilifanya hivyo, kwa kuwa nilifikiri kwamba pengine Shetani, mshawishi yule, amewajaribu na kuwapoteza, na kazi yote ambayo tulifanya kwenu iwe ya bure.
1 Thessalonians 3:6	Sasa Timotheo amekuja kutoka kwenu, ametuambia habari nzuri juu ya imani yenu na upendo wenu. Ametuambia kwamba, mnatukumbuka vizuri muda wote, na mnatamani kuonana na sisi, kama ambavyo na sisi tunatamani kuonana nanyi.
1 Thessalonians 3:7	Ndugu zetu, habari hiyo juu ya imani yenu, imetuimarisha mioyo katika dhiki na mateso yetu yote.
1 Thessalonians 3:8	Sasa tunapumua, kwa kuwa ninyi mmesimama imara katika Bwana Yesu.
1 Thessalonians 3:9	Sasa tunaweza kumshukuru Mungu vipi kwa imani yenu? Tunaweza kumshukuru vipi kwa furaha kubwa tuliyo nayo mbele yake kwa sababu yenu?
1 Thessalonians 3:10	Tunamwomba Mungu kwa bidii usiku na mchana, kwamba atusaidie tuje tena kwenu, ili tuwasaidie ambacho mmepungukiwa katika imani yenu.
1 Thessalonians 3:11	Tunamwomba Mungu mwenyewe, Baba yetu, na Bwana wetu Yesu, atufungulie njia ya kuja kwenu.
1 Thessalonians 3:12	Bwana Yesu awaongezee na kuwazidishia upendo wa kupendana ninyi kwa ninyi na kuwapenda wengine wote, kama ambavyo sisi tunawapenda ninyi.
1 Thessalonians 3:13	Tena awaimarishe mioyo yenu, ili muwe watu watakatifu bila lawama yoyote mbele ya Baba yetu Mungu, wakati ambao Bwana wetu Yesu atakuja pamoja na watakatifu wake wote.
1 Thessalonians 4:1	Sasa ndugu zetu, mmejifunza kutoka kwetu ambavyo inatakiwa kuishi ili mumpendeze Mungu. Ni kweli kwamba tayari mnafanya hivyo. Sasa, tunawaomba na kusihi kwa mamlaka ya Bwana Yesu kwamba, mwendelee kufanya hivyo na kuzidi.
1 Thessalonians 4:2	Mnajua vizuri maagizo ambayo tuliwaagiza kwa mamlaka ya Bwana Yesu.
1 Thessalonians 4:3	Mungu anataka muwe watu watakatifu. Kwa hiyo, msiwe mnafanya uasherati.
1 Thessalonians 4:4	Ninyi nyote muitawale miili yenu, kama ambavyo Mungu anataka na kwa kujiheshimu.
1 Thessalonians 4:5	Msiwe na tamaa mbaya kama watu ambao hawamjui Mungu.
1 Thessalonians 4:6	Katika hayo, mtu yeyote asimkosee Mkristo mwenzake wala kumdanganya. Tumekwisha kuwaambia na kuwaonya kwamba, wote ambao wanafanya hayo, Bwana Yesu atawapa adhabu.
1 Thessalonians 4:7	Mungu hakutuita kufanya usherati, bali alituita kwamba tuishi maisha ambayo ni takatifu.
1 Thessalonians 4:8	Basi, mtu yeyote ambaye anakataa mafundisho hayo, hamkatai mtu, bali anamkataa Mungu, ambaye anawapa ninyi Roho wake Mtakatifu.
1 Thessalonians 4:9	Sasa, hatuoni sababu ya kuwaandikia ninyi juu ya kupendana, kwa kuwa ninyi wenyewe mmefundishwa na Mungu jinsi ambavyo inatakiwa kupendana.
1 Thessalonians 4:10	Kweli mnatendea hivyo ndugu zenu wote walio katika mkoa wa Makedonia. Sasa tunawaomba, ndugu, mwendelee kupendana hivyo na kuzidi.
1 Thessalonians 4:11	Muwe na moyo wa kuishi kwa amani. Msijiingize katika mambo ya wengine, bali mfanye kazi yenu wenyewe, kama ambavyo tuliwaagiza.
1 Thessalonians 4:12	Hapo mtakuwa mmeonyesha mwenendo mzuri kwa watu wa nje ambao hawamwamini Yesu. Tena hamtakuwa watu wenye kutegemea vya wengine.
1 Thessalonians 4:13	Ndugu zetu, tunataka mjue ambayo yatatokea kwa waamini ambao wamekufa, ili muache kuwa na huzuni kama watu wengine ambao hawana tumaini la kufufuka.
1 Thessalonians 4:14	Sisi, tunaamini kwamba Yesu alikufa, tena akafufuka. Kwa hiyo, tunatumaini pia kwamba Mungu atawafufua na kuleta pamoja na Yesu waamini wote ambao walikufa.
1 Thessalonians 4:15	Basi, haya ambayo tunawaambia ni mafundisho ya Bwana Yesu, kwamba sisi ambao tutakuwa hai wakati ambapo yeye atarudi, hatutatangulia wengine ambao walikufa kuonana naye.
1 Thessalonians 4:16	Bwana Yesu mwenyewe, atashuka kutoka mbinguni. Atasema kwa sauti ya nguvu, malaika mkuu naye ataita kwa sauti na baragumu la Mungu italia. Ndipo wale ambao walikufa wakiwa wamemwamini Kristo, watafufuka kwanza.
1 Thessalonians 4:17	Kisha sisi ambao tutakuwa hai, tutanyakuliwa pamoja nao katika mawingu, ili tumlaki Bwana Yesu hewani. Ndipo tutakaa pamoja naye milele.
1 Thessalonians 4:18	Sasa muwe mnafarijiana kwa maneno hayo.
1 Thessalonians 5:1	Ndugu zetu, hatuoni sababu ya kuwaandikia juu ya wakati na siku ambayo Bwana Yesu atarudi tena.
1 Thessalonians 5:2	Ninyi wenyewe mnajua vizuri kwamba siku ya kurudi kwa Bwana, itakuja kwa kushitukiza, kama ambavyo mwizi anakuja usiku.
1 Thessalonians 5:3	Wakati ambao watu watakuwa wanasema kwamba, “Tuna amani, tena tuko salama”, hapo ndipo uharibifu utawajia. Uharibifu huo utawashitukiza, kama uchungu wa kuzaa ambavyo unamjia mwanamke mjamzito. Katika hayo hawataokolewa hata kidogo.
1 Thessalonians 5:4	Lakini ninyi, ndugu zetu, siku hiyo haitawashitukiza kama mwizi, kwa kuwa ninyi hamuishi katika giza kama wengine.
1 Thessalonians 5:5	Ninyi nyote ni watoto wa nuru, tena wa mchana. Sisi sio watu wa usiku au wa katika giza.
1 Thessalonians 5:6	Sasa, tusiwe kama wengine ambao wanalala usingizi. Sisi tunatakiwa kukesha na kuwa na kiasi.
1 Thessalonians 5:7	Watu ambao wanalala usingizi, hulala usiku. Tena ambao wanalewa pombe, hulewa usiku.
1 Thessalonians 5:8	Lakini kwa kuwa sisi ni watu wa mchana, tuwe na kiasi. Tuwe na imani na upendo, kama askari ambaye anatakiwa kuvaa nguo ya kukinga kifuani. Tena tumtumaini Mungu kutuokoa, kama askari ambaye anatakiwa kuvaa kofia ya chuma katika kichwa.
1 Thessalonians 5:9	Mungu hakutuchagua sisi ili atuangamize kwa ghadhabu yake, bali alituchagua ili tuupate wokovu kwa njia ya Bwana wetu Yesu Kristo.
1 Thessalonians 5:10	Huyo ndiye alikufa kwa ajili yetu, ili tuishi pamoja naye, wakati tukiwa hai, au hata wakati tumekufa.
1 Thessalonians 5:11	Sasa, muwe mnafarijiana na kuimarishana mioyo, kama ambavyo huwa mnafanya.
1 Thessalonians 5:12	Sasa ndugu zetu, tunawaomba muwaheshimu ambao wanafanya kazi ya Mungu miongoni mwenu kwa bidii, na kuwaongoza kwa mamlaka ya Bwana Yesu, na kuwasihi.
1 Thessalonians 5:13	Muwaheshimu sana na kuwapenda kulingana na kazi yao. Tena muwe mnaishi kwa amani.
1 Thessalonians 5:14	Ndugu zetu, tunawasihi, muwe mnawaonya wavivu na kuwaimarisha ambao wamekata tamaa. Tena muwe mnawaimarisha ambao hawana nguvu na kuvumilia watu wote.
1 Thessalonians 5:15	Angalieninni mtu yeyote asimrudishie mwenzake uovu kwa uovu. Bali muda wote, muwe mnatendeana mema nyinyi kwa nyinyi, na kutendea mema watu wote.
1 Thessalonians 5:16	Muwe na furaha muda wote,
1 Thessalonians 5:17	tena muwe mnaomba Mungu bila kuchoka.
1 Thessalonians 5:18	Muwe mnamshukuru Mungu katika yote, kwa kuwa hivyo ndivyo ambavyo anataka muwe mnafanya, kama ambavyo Kristo Yesu amewaonyesha.
1 Thessalonians 5:19	Msimzuie Roho Mtakatifu.
1 Thessalonians 5:20	Tena msidharau unabii,
1 Thessalonians 5:21	bali mujaribu maneno ya unabii na kushika ambayo ni mazuri,
1 Thessalonians 5:22	na mjiepushe na yote ambayo ni mabaya.
1 Thessalonians 5:23	Mungu mwenyewe anayetupa amani, awatakase ninyi kuwa watu watakatifu kamili. Tena awalinde roho zenu na mioyo yenu na miili yenu, ili musiwe kulaumiwa kufikia wakati ambao Bwana wetu Yesu Kristo atakuja.
1 Thessalonians 5:24	Mungu mwenyewe ambaye anawaita, atawatendea hayo, kwa kuwa yeye ni mwaminifu.
1 Thessalonians 5:25	Ndugu zetu, na sisi mtuombee kwa Mungu.
1 Thessalonians 5:26	Msalimie ndugu wote kwa upendo wa Kristo.
1 Thessalonians 5:27	Nawaapisha kwa mamlaka ya Bwana Yesu kwamba, barua hii mwasomee ndugu wote.
1 Thessalonians 5:28	Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo iwe nanyi.
2 Thessalonians 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, nikiwa pamoja na Silwano na Timotheo. Tunawaandikia ninyi ambao mmemwamini Baba yetu Mungu na Bwana Yesu Kristo, ninyi ambao mpo katika kanisa katika mji wa Thesalonike.
2 Thessalonians 1:2	Neema na amani kutoka kwa Mungu, Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
2 Thessalonians 1:3	Ndugu zetu, tunatakiwa kumshukuru Mungu muda wote kwa ajili yenu, kwa kuwa imani yenu inakua sana, tena kupendana kwenu kunazidi kuongezeka.
2 Thessalonians 1:4	Kwa hiyo tunajisifu katika makanisa ya Mungu kwa sababu ya uvumilivu na imani mliyo nayo, katika mateso yote na dhiki ambayo mnapata.
2 Thessalonians 1:5	Ninyi mnavumilia katika mateso yenu kwa ajili ya ufalme wake. Hivyo inaonyesha kwamba hukumu ya Mungu ni ya haki. Kwa sababu hiyo, ameamua kwamba ninyi mnafaa katika ufalme wake.
2 Thessalonians 1:6	Mungu atatenda kwa haki tu kwa kuwapa mateso ambao wanawatesa ninyi,
2 Thessalonians 1:7	na kuwapa pumziko ninyi ambao mnateseka, pamoja na sisi. Atatenda hayo wakati ambao Bwana Yesu atakuja kutoka mbinguni pamoja na malaika wake wenye nguvu
2 Thessalonians 1:8	katika miali ya moto. Yesu ndiye atawaadhibu wote ambao wanamkataa Mungu na ambao hawaitii Habari Njema ya Bwana wetu Yesu.
2 Thessalonians 1:9	Adhabu yao itakuwa kuangamizwa milele na kuwekwa mbali na Bwana na utukufu wake mkuu.
2 Thessalonians 1:10	Adhabu hiyo itakuwa siku ambayo Bwana Yesu atakuja kutukuzwa na watu wake, na kupokea heshima zote kutoka kwa wote ambao wamemwamini. Nanyi pia mtakuwa miongoni mwao, kwa kuwa mmeamini ujumbe ambao tuliwaletea.
2 Thessalonians 1:11	Kwa sababu hiyo, tunawaombea muda wote, kwamba Mungu wetu awawezeshe kuishi kama inafaa mwito wenu. Tena tunamwomba kwamba, atimilize kwa uwezo wake mambo mazuri yote ambayo mnataka kufanya, na kutimiza kazi yenu yote ya imani.
2 Thessalonians 1:12	Tunaomba hivyo, ili jina la Bwana wetu Yesu liwe linatukuzwa kwa sababu yenu. Tena nanyi muwe mnatukuzwa kwa sababu yake. Hayo yatakuwa yanafanyika kutokana na neema ya Mungu wetu, na ya Bwana Yesu Kristo.
2 Thessalonians 2:1	Sasa ndugu zetu, tunawaandikia habari ya kurudi kwa Bwana wetu Yesu Kristo, na jinsi ambavyo tutakusanyika ili tuwe pamoja naye. Tunawaomba kwamba,
2 Thessalonians 2:2	msifadhaike upesi na kuwa na mashaka kwamba siku ya kurudi kwa Bwana Yesu imeshafika. Labda mmesikia hiyo katika habari fulani za unabii, au za kuhubiri, au za barua ambayo inafikiriwa kwamba imetoka kwetu.
2 Thessalonians 2:3	Msikubali mtu yeyote kuwadanganya kwa lolote, kwa kuwa siku hiyo haitafika kwanza, mpaka siku zile ambazo watu wengi watamwasi sana Mungu, tena wakati Mwasi yule ameonekana. Huyo ndiye ataangamizwa kabisa mwishowe.
2 Thessalonians 2:4	Lakini kwanza atakataa kila kitu ambacho watu wanaona kwamba ni mungu au ambacho wanaabudu, na atajiweka juu ya vyote. Tena ataingia na kukaa katika hekalu la Mungu na kujiinua kwamba yeye ndiye Mungu.
2 Thessalonians 2:5	Hamkumbuki kwamba, ambapo nilikuwa pamoja nanyi, niliwaambia hayo yote?
2 Thessalonians 2:6	Ninyi mnafahamu kwamba kuna kitu ambacho kinamzuia Mwasi huyo kwa sasa, ili aonekane kwa wakati ambao unatakiwa.
2 Thessalonians 2:7	Hata sasa Mwasi huyo anafanya kazi akiwa amejificha. Lakini haonekani mpaka yule ambaye anamzuia atatolewa.
2 Thessalonians 2:8	Hapo ndipo Mwasi huyo ataonekana. Lakini Bwana Yesu wakati akija, atamwua na pumzi kutoka katika mdomo wake, na atamwangamiza kwa ufahari wa kuja kwake.
2 Thessalonians 2:9	Mwasi huyo, wakati wa kuja kwake, atakuja na nguvu zote za Shetani na kufanya ishara na miujiza ya uongo.
2 Thessalonians 2:10	Atadanganya kwa njia mbalimbali wote ambao wako katika njia ya kupotea. Wanapotea, kwa sababu hawakubali kupenda ukweli ili wapate kuokolewa.
2 Thessalonians 2:11	Kwa hiyo Mungu amewaruhusu waongozwe na nguvu ya upotevu, ili waendelee kuamini uongo.
2 Thessalonians 2:12	Hapo wote ambao hawaamini ukweli na kufurahia dhambi, watahukumiwa.
2 Thessalonians 2:13	Lakini sisi, tunatakiwa kumshukuru Mungu muda wote kwa ajili yenu, ninyi ndugu ambao mnapendwa na Bwana Yesu. Tunatakiwa kufanya hivyo, kwa kuwa Mungu aliwachagua ninyi kutoka mwanzo, ili mpokee wokovu. Wokovu huo mmepokea kwa kutakaswa na Roho Mtakatifu, na kwa kuamini ukweli.
2 Thessalonians 2:14	Mungu aliwaita, ili mpokee wokovu huo kwa njia ya Habari Njema ambayo tulihubiri kwenu. Amewaita ili mpate kushiriki katika utukufu wa Bwana wetu Yesu Kristo.
2 Thessalonians 2:15	Sasa ndugu zetu, msimame imara na kushika mafundisho ambayo mlipokea, ikiwa ni kwa mahubiri yetu, au kwa barua zetu.
2 Thessalonians 2:16	Baba yetu Mungu anatupenda, na kwa neema yake anatufariji daima na kutupa tumaini jema. Tunamwomba yeye pamoja na Bwana wetu Yesu Kristo kwamba,
2 Thessalonians 2:17	awafariji mioyo na kuwaimarisha, ili mpate kusema na kufanya yote yaliyo mazuri.
2 Thessalonians 3:1	Sasa ndugu zetu, mtuombee ili Habari Njema juu ya Bwana Yesu iendelee kuenea haraka, tena watu walipokee kwa heshima, kama ambavyo ilikuwa kwenu.
2 Thessalonians 3:2	Mtuombee ili Mungu atuokoe kutoka kwa watu wabaya na waovu, kwa kuwa siyo wote wanaoamini habari hiyo.
2 Thessalonians 3:3	Lakini Bwana Yesu ni mwaminifu, yeye atawaimarisha ninyi na kuwalinda kutoka kwa mwovu yule Shetani.
2 Thessalonians 3:4	Bwana Yesu anatupa amani kubwa juu yenu kwamba, sasa mnafanya ambayo tunawaagiza, tena mtaendelea kuyafanya.
2 Thessalonians 3:5	Bwana aongoze mioyo yenu katika upendo ambao unatoka kwa Mungu na katika uvumilivu ambao unatoka kwa Kristo.
2 Thessalonians 3:6	Ndugu zetu, tunawaagiza kwa mamlaka ya Bwana Yesu Kristo kwamba, jiepusheni na ndugu wote ambao ni wavivu, ambao hawafuati mafundisho ambayo tuliwapa.
2 Thessalonians 3:7	Tunasema hivyo, kwa kuwa ninyi mnajua ambavyo inatakiwa kuiga mfano wetu. Ambapo sisi tulikuwa pamoja nanyi, hatukuwa wavivu,
2 Thessalonians 3:8	tena tulikuwa hatuli chakula kwa mtu yeyote bila kukinunua. Tulikuwa tunafanya kazi kwa bidii usiku na mchana, ili tusimsumbue mtu yeyote kwenu.
2 Thessalonians 3:9	Tulifanya hivyo, siyo kwamba hatukustahili kupata kitu kutoka kwenu, bali tulitaka tuwe mfano kwenu ili mtuige.
2 Thessalonians 3:10	Ambapo tulikuwa pamoja nanyi, tuliwaagiza kwamba, “Mtu yeyote ambaye hataki kufanya kazi, asile chakula.”
2 Thessalonians 3:11	Tumesema maneno hayo kwa kuwa tumesikia kwamba, wapo wengine kwenu ambao ni wavivu, hawafanyi chochote, lakini wanajiingiza katika mambo ya wengine.
2 Thessalonians 3:12	Watu hao tunawaagiza na kuwaonya kwa mamlaka ya Bwana Yesu Kristo kwamba, wawe wanafanya kazi kwa utulivu, ili wawe na chakula chao wenyewe.
2 Thessalonians 3:13	Lakini ninyi ndugu zetu, msichoke kutenda mema.
2 Thessalonians 3:14	Muwe macho na mtu yeyote ambaye hataki kushika maagizo yetu ambayo yamo katika barua hii. Msishirikiane naye, ili aone aibu.
2 Thessalonians 3:15	Lakini msimwone kama adui, bali muwe mnamwonya kama ndugu yenu.
2 Thessalonians 3:16	Sasa, Bwana Yesu mwenyewe, ambaye ni chanzo cha amani, awe anawapa amani wakati wote katika njia zote. Yeye awe pamoja nanyi nyote.
2 Thessalonians 3:17	Mimi Paulo nawaandikia salamu hizi kwa mkono wangu mwenyewe. Hiyo ndiyo alama yangu katika barua zangu zote, na ndivyo ambavyo ninaandika.
2 Thessalonians 3:18	Neema ya Bwana wetu Yesu Kristo, iwe nanyi nyote.
1 Timothy 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo. Mimi nimetumwa kuwa mtume wa Kristo Yesu kwa agizo la Mungu Mwokozi wetu na Kristo Yesu aliye tumaini letu.
1 Timothy 1:2	Ninakuandikia wewe Timotheo, mwanangu wa kweli katika imani. Neema na huruma na amani kutoka kwa Baba Mungu na kwa Kristo Yesu, Bwana wetu, ziwe nawe.
1 Timothy 1:3	Wakati niliondoka kwenda mkoa wa Makedonia, nilikuomba ukae kwenye mji wa Efeso. Nilikuomba hivyo ili uwakataze watu ambao wanafundisha mafundisho ya uongo.
1 Timothy 1:4	Uwakataze waache kushikilia hadithi za zamani zisizo na maana yoyote, na kujisumbua na orodha za majina ya mababu ambazo hazina mwisho. Mambo hayo yote yanafanya kubishana tu, hayasaidii watu kumwamini Mungu, kama ulivyo mpango wake wa kukomboa watu.
1 Timothy 1:5	Kusudi la agizo hilo ni kwamba, waamini wapendane kwa moyo safi, kwa dhamiri safi, na imani ya kweli.
1 Timothy 1:6	Lakini walimu wengine wameacha hayo, wamegeuka, wameanza kusema maneno yasiyo na faida.
1 Timothy 1:7	Wanataka kuwa walimu wa sheria za Musa, ingawa ambayo wanasema na kusisitiza, hawayajui.
1 Timothy 1:8	Lakini sisi tunajua kwamba sheria za Musa ni nzuri, kama mtu anazitumia kama inavyotakiwa.
1 Timothy 1:9	Tena, tunapaswa kufahamu kwamba sheria hazijawekwa kwa ajili ya wenye haki, bali kwa ambao wanavunja sheria na kwa waasi, kwa ambao hawamchi Mungu na kwa wakosaji, kwa ambao hawana moyo safi na kwa wachafu, kwa ambao wanaua baba zao na mama zao na kwa wauaji wa watu,
1 Timothy 1:10	kwa wazinzi na kwa wanaume ambao wanazini na wanaume wenzao, kwa ambao wanavizia watu na kuwauza katika utumwa, waongo, na kwa ambao wanaapa kwa uongo. Sheria zimewekwa kwa mambo yote ambayo hayapatani na mafundisho ya ukweli.
1 Timothy 1:11	Mafundisho hayo ya ukweli hupatikana katika Habari Njema, ambayo inaonyesha utukufu wa Mungu mwenye baraka zote. Habari hiyo ndiyo nilipewa na Mungu niitangaze.
1 Timothy 1:12	Ninamshukuru Kristo Yesu Bwana wetu, ambaye amenipa nguvu ya kufanya kazi yake. Ninamshukuru, kwa sababu aliniona kwamba ninafaa kuwa mtumishi wake,
1 Timothy 1:13	ingawa mwanzoni hapo, nilimtukana na kutesa watu wake, na nilikuwa mjeuri. Lakini, yeye alinionea huruma, kwa sababu nilikuwa ninafanya hayo kwa ujinga wangu na kwa kutokuwa na imani.
1 Timothy 1:14	Kweli Bwana wetu Kristo Yesu alinijalia neema yake kwa wingi. Tena alinipa imani na upendo kwa kuungana naye.
1 Timothy 1:15	Inafahamika kwamba, “Kristo Yesu alikuja duniani, ili aokoe wenye dhambi.” Neno hilo ndilo neno la kweli, na watu wanatakiwa walikubali. Miongoni mwa wenye dhambi hao, mimi nimetenda dhambi kuzidi wote.
1 Timothy 1:16	Hata hivyo, Kristo Yesu alinihurumia mimi! Alinionyesha uvumilivu wake wote kwangu mimi mwenye dhambi kuliko wote, ili niwe mfano kwa wale watakaomwamini na kupokea uzima wa milele.
1 Timothy 1:17	Mungu ndiye mfalme ambaye hana mwisho, hafi, tena haonekani, na hayupo mwingine kama yeye. Mungu apokee heshima na sifa, milele na milele. Amina.
1 Timothy 1:18	Mwanangu Timotheo, nimekupa agizo hilo, kufuatana na maneno ya unabii ambayo yalisemwa juu yako. Maneno hayo yakusaidie kupigana vita ya kazi ya Mungu iliyo nzuri.
1 Timothy 1:19	Ushikilie imani na kuwa na dhamiri njema. Watu wengine wamepuuza kufanya yale wanayojua kuwa ni ya kweli, hilo limewapelekea kuacha imani yao.
1 Timothy 1:20	Miongoni mwa watu hao wamo Himenayo, na Aleksanda. Watu hao nimeachia Shetani, ili wajifunze, waache kumtukana Mungu.
1 Timothy 2:1	Basi, kwanza kabisa, ninaomba muwe mnaombea watu wote, kwa maombi ya kila aina. Tena, muwe mnamshukuru Mungu kwa ajili ya watu wote.
1 Timothy 2:2	Inawapasa kuwaombea wafalme na wengine wote wenye mamlaka, ili tuishi kwa amani kabisa, tukimcha Mungu na kuwa na mwenendo mzuri.
1 Timothy 2:3	Jambo hili ni jema, tena linampendeza Mungu Mwokozi wetu.
1 Timothy 2:4	Mungu anataka watu wote waokolewe na kufahamu ukweli.
1 Timothy 2:5	Kuna Mungu mmoja tu, na mpatanishi kati ya watu na Mungu naye ni mmoja. Huyo ndiye mtu Kristo Yesu.
1 Timothy 2:6	Yeye alitoa maisha yake mwenyewe, ili akomboe watu wote. Huu ndio ushuhuda ambao Mungu alitupatia katika muda ambao aliweka.
1 Timothy 2:7	Na kwa sababu hiyo, mimi niliwekwa kuwa mhubiri na kuwa mtume wake. Nasema ukweli, sisemi uongo. Niliwekwa kuwa mwalimu wa watu ambao si Wayahudi, ili niwe natangaza habari ya imani na ukweli.
1 Timothy 2:8	Kwa hiyo, kila mahali mnapokusanyika kuomba, nataka wanaume wainue mikono juu kuomba. Wafanye hivyo kwa dhamiri safi, bila hasira au kubishana.
1 Timothy 2:9	Hivyo hivyo nataka wanawake wavae kwa namna ambavyo inastahili na kufaa, na kwa heshima. Wasipende umaridadi wa kusuka nywele, au wa kuvaa vitu vya dhahabu na ambavyo vinameremeta, au nguo za gharama kubwa.
1 Timothy 2:10	Bali wawe wanafanya matendo mema, kama ambavyo inapasa kwa wanawake ambao wamekubali kumcha Mungu.
1 Timothy 2:11	Wanawake, ambapo wanakuwa wakijifunza, wawe wasikivu na watii.
1 Timothy 2:12	Siwaruhusu wanawake kufundisha wala kutawala wanaume, bali wawe wasikivu.
1 Timothy 2:13	Nasema hivyo, kwa sababu Mungu aliumba Adamu kwanza, kisha akaumba Hawa.
1 Timothy 2:14	Tena Adamu hakudanganywa, bali mwanamke ndiye alidanganywa, akaingia katika hali ya kuwa mvunjaji wa maagizo ya Mungu.
1 Timothy 2:15	Lakini mwanamke atapokea wokovu kwa njia ya kuzaa watoto, kama akiendelea kudumu katika imani, upendo, utakatifu na kuwa na mwenendo mzuri.
1 Timothy 3:1	Neno hili ni la kweli kwamba, kama mtu anataka kazi ya kuwa msimamizi wa kanisa, huyo ametamani kazi njema.
1 Timothy 3:2	Basi, kila msimamizi wa kanisa, awe mtu ambaye halaumiwi. Awe na mke mmoja tu, awe mwenye kiasi, tena mwenye busara. Awe mtu ambaye anaheshimiwa, mkarimu, na mtu ambaye anajua kufundisha watu neno la Mungu.
1 Timothy 3:3	Asiwe mlevi, asiwe mgomvi, awe mpole mwenye kupenda amani. Tena asiwe mpenda pesa.
1 Timothy 3:4	Awe mtu mwenye kusimamia vizuri mji wake, mtu ambaye anajua kufundisha watoto mwenendo wa kumtii na kumheshimu.
1 Timothy 3:5	Kama mtu anashindwa kusimamia mji wake mwenyewe, atawezaje kusimamia waamini wa kanisa la Mungu?
1 Timothy 3:6	Tena, asiwe mtu ambaye ameokoka hivi karibuni, asije akajivuna. Kujivuna huko kutamfanya ahukumiwe kama ambavyo alihukumiwa Shetani.
1 Timothy 3:7	Bali, awe mtu ambaye anashuhudiwa vizuri hata na watu ambao si Wakristo, asije akalaumiwa na kunaswa katika mtego wa Shetani.
1 Timothy 3:8	Mashemasi nao, wawe wenye mwenendo mzuri, wasiwe wanafiki, wasiwe walevi, wasiwe wapenda pesa.
1 Timothy 3:9	Bali, wawe watu ambao wanashikilia kwa dhamiri safi ukweli wa imani yetu ambao Mungu ametufunulia.
1 Timothy 3:10	Hao pia, wajaribiwe kwanza. Na wakionekana kuwa wanafaa, ndipo wafanye kazi hiyo.
1 Timothy 3:11	Wake zao nao, wawe wenye mwenendo mzuri, wasiwe wasengenyaji, wawe na kiasi, tena waaminifu katika mambo yote.
1 Timothy 3:12	Mashemasi inawabidi kila mmoja awe na mke mmoja tu, na wawe wanasimamia vizuri watoto wao na wengine waliomo katika mji wao.
1 Timothy 3:13	Wale wanaofanya kazi ya ushemasi vizuri, wanakuwa wanaheshimika. Hapo wanakuwa na ujasiri mwingi wa kusema juu ya imani yao kwa Kristo Yesu.
1 Timothy 3:14	Ninakuandikia maneno hayo, ingawa ninategemea kuja kwako hivi karibuni.
1 Timothy 3:15	Lakini nikichelewa, angalau utafahamu ambayo watu wa Mungu wanapaswa kufanya. Watu hao ndio kanisa la Mungu ambaye yuko hai, na kanisa ndilo nguzo na msingi wa ukweli.
1 Timothy 3:16	Ukweli ambao Mungu ametufunulia ni wa ajabu, ambao tunaamini ni huu kwamba, Kristo alijionyesha katika mwili, akashuhudiwa na Roho Mtakatifu kuwa mnyofu, akaonekana kwa malaika, akatangazwa katika mataifa yote, akaaminiwa na watu wa ulimwengu, akachukuliwa kwenda juu katika utukufu wake.
1 Timothy 4:1	Sasa, Roho Mtakatifu anasema bila kuficha kwamba, katika siku za mwisho, wengine wataacha imani ya kweli, na kufuata roho za udanganyifu, na mafundisho ya mapepo.
1 Timothy 4:2	Mafundisho hayo, yanafundishwa na wanafiki, tena waongo ambao dhamiri zao zimechomwa kwa moto.
1 Timothy 4:3	Hao wanafundisha watu kwamba waache kuoana, au kula baadhi ya vyakula. Lakini Mungu aliumba vyakula, ili vipokewe kwa shukrani na ambao wanaamini na kutambua ukweli.
1 Timothy 4:4	Viumbe vyote vya Mungu ni vizuri, wala hakuna cha kukataliwa. Vyote vipokelewe kwa shukurani,
1 Timothy 4:5	kwa sababu neno la Mungu na maombi yetu, huvifanya vitu hivyo vimetakaswa.
1 Timothy 4:6	Ukiwafundisha ndugu wote mambo hayo, ndipo utakuwa mtumishi mzuri wa Kristo Yesu. Tena utakuwa umelelewa vizuri katika ukweli wa imani yetu na katika mafundisho mazuri ambayo wewe umeyafuata.
1 Timothy 4:7	Ukataze kabisa hadithi za zamani zisizo na maana yoyote, lakini ujitahidi kuishi ambavyo Mungu anataka.
1 Timothy 4:8	Inafahamika kwamba, kuzoesha mwili kupata nguvu, kuna faida kidogo tu. Lakini, kujizoesha kuishi ambavyo Mungu anataka, kuna faida za kila namna, kwa sababu hili linatupatia ahadi ya kupata uzima wa sasa na ambao utakuja.
1 Timothy 4:9	Neno hilo ni la kweli, tena watu wanatakiwa kulikubali.
1 Timothy 4:10	Hilo ndilo linasababisha tunajitahidi na kufanya kazi kwa bidii, kwa sababu tunamtegemea Mungu ambaye yuko hai. Yeye ndiye Mwokozi wa watu wote, hasa wa ambao wanaamini.
1 Timothy 4:11	Mambo hayo, uyafundishe na kuyaagiza.
1 Timothy 4:12	Mtu yeyote asikudharau kwa sababu wewe bado kijana, ila ujitahidi kuwa mfano mzuri kwa waamini kwa njia ya usemi wako, mwenendo wako, upendo wako, imani yako na unyofu wako.
1 Timothy 4:13	Jitahidi kusomea watu Maandiko Matakatifu, tena uhubiri na kufundisha, mpaka nitakapokuja huko.
1 Timothy 4:14	Usiache kukitumia kipawa ambacho Mungu amekupa kupitia maneno ya unabii, wakati wazee wa kanisa walikuwekea mikono.
1 Timothy 4:15	Uzingatie kufanya hayo kwa moyo wako wote, ili watu wote waone maendeleo katika maisha yako.
1 Timothy 4:16	Uendelee kuchunga mwenendo wako na mafundisho yako. Ukiendelea kufanya hivyo, utajiokoa wewe mwenyewe na ambao wanakusikiliza.
1 Timothy 5:1	Usigombeze wazee, bali uwashauri kama unavyoshauri baba yako. Vijana uwashauri kama ndugu zako,
1 Timothy 5:2	wanawake wazee uwashauri kama mama zako, na wasichana uwashauri kama dada zako. Ufanye hivyo kwa moyo safi.
1 Timothy 5:3	Uheshimu wajane ambao hawana mtu wa kuwasaidia.
1 Timothy 5:4	Lakini mjane yeyote akiwa na watoto au wajukuu, hao kwanza wajifunze kuchukua wajibu wao wa kusaidia jamaa zao. Wakifanya hivyo, ndipo wanalipia wazazi wao mema waliyowatendea. Hivyo ndivyo Mungu anavyopenda.
1 Timothy 5:5	Mwanamke mjane ambaye hana mtu wa kumsaidia, huyo anamtegemea Mungu, akisali na kuomba msaada kwa Mungu usiku na mchana.
1 Timothy 5:6	Lakini mjane ambaye anapenda tamaa ya dunia, huyo amekufa hata kama yu hai.
1 Timothy 5:7	Mambo hayo pia, uwaelezee waamini, ili wasije kulaumiwa.
1 Timothy 5:8	Lakini mtu yeyote ambaye hasaidii watu wake, hasa wale wa nyumbani kwake, huyo anakuwa ameacha imani, tena amekuwa mbaya kuzidi mtu ambaye siyo mwamini.
1 Timothy 5:9	Mjane anaruhusiwa kuwa katika utaratibu wa wajane, kama ana miaka kuanzia sitini, na kama alikuwa mwanamke wa mume mmoja tu.
1 Timothy 5:10	Awe mwenye sifa nzuri, awe mtu ambaye alilea watoto wake vizuri, alikaribisha wageni, alihudumia waamini kwa kuosha miguu yao, alisaidia ambao wanateswa, tena alifanya matendo yote mema.
1 Timothy 5:11	Lakini wajane vijana, usiwaruhusu kuingia katika utaratibu wa wajane, kwa sababu tamaa za mwili zinawashinda, watatafuta kuolewa kuliko kujitoa kwa Kristo.
1 Timothy 5:12	Katika hilo watakuwa wamejiletea hukumu, kwa sababu watakuwa wameacha ahadi yao kwa Kristo ya kubaki bila kuolewa tena.
1 Timothy 5:13	Wajane kama hao, huwa wanazoea tabia ya uvivu, wakitembea tembea katika nyumba za watu. Pia, wanakuwa wachonganishi, wanajiingiza katika mambo ya wengine, na wanafanya mambo ambayo hayawahusu na kusema ambayo hayastahili.
1 Timothy 5:14	Sasa, ninataka wajane vijana, wawe wanaolewa, wazae watoto na kuangalia nyumba zao, ili maadui zetu wasipate nafasi kutusema vibaya.
1 Timothy 5:15	Ona kwamba wajane wengine wamekwisha kupotea na kumfuata Shetani.
1 Timothy 5:16	Kama mwanamke mwamini yuko na wajane katika jamaa yake, awasaidie, ili kanisa lisilemewe. Hivyo, kanisa litakuwa na nafasi ya kusaidia wajane wengine ambao hawana mtu wa kuwasaidia.
1 Timothy 5:17	Wazee ambao wanasimamia kanisa vizuri, waheshimiwe na kufanyiwa mema, hasa ambao wanajitoa kuhubiri na kufundisha watu.
1 Timothy 5:18	Nasema hivyo, kwa sababu imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Wakati ngʼombe inapura ngano, usiifunge mdomo.” Tena imeandikwa, “Mfanyakazi anastahili kulipwa malipo yake.”
1 Timothy 5:19	Usikubali mashtaka juu ya wazee wa kanisa, bila ushahidi wa watu wawili au watatu.
1 Timothy 5:20	Lakini wazee wa kanisa ambao wanaendelea kutenda dhambi, uwakemee mbele ya wengine wote, ili hao pia waogope.
1 Timothy 5:21	Ninakuagiza mbele ya Mungu, na mbele ya Kristo Yesu na malaika wateule kwamba, ushikilie hayo. Usihukumu kwa haraka au kupendelea upande mmoja.
1 Timothy 5:22	Usikubali kwa haraka kumwekea mtu katika kazi ya Bwana, kwa kuwa ukimweka mtenda dhambi katika kazi hiyo, wewe nawe utakuwa umeshiriki dhambi zake. Wewe ujichunge, ili ubaki kuwa mnyofu.
1 Timothy 5:23	Kuanzia sasa, usinywe maji tu, bali uwe unakunywa na mvinyo kidogo kwa ajili ya ugonjwa wako wa tumbo na magonjwa mengine ambayo yanakusumbua.
1 Timothy 5:24	Watu wengine, dhambi zao zinaonekana wazi, hata kabla hazijahukumiwa. Lakini watu wengine, dhambi zao zimefichika, zitaonekana baadaye.
1 Timothy 5:25	Hivyo hivyo, matendo mazuri yanaonekana wazi. Na yale ambayo yamefichika bado, yatakuwa wazi.
1 Timothy 6:1	Watumwa wote waamini, waheshimu wakuu wao, ili watu wasidharau jina la Mungu na mafundisho yetu.
1 Timothy 6:2	Kama kuna watumwa ambao wakuu wao ni waamini wenzao, hiyo isiwe sababu ya watumwa kuwadharau. Wanapaswa kuwatumikia vizuri na kuzidi, hasa kwa kuwa watakuwa wanawasaidia waamini wenzao, tena ni wapendwa wao. Hayo uyafundishe na kuonya.
1 Timothy 6:3	Wapo watu ambao wanafundisha mafundisho ya uongo. Wanafundisha mambo ambayo hayakubaliani na mafundisho ya ukweli ya Bwana wetu Yesu Kristo, tena hayakubaliani na mafundisho ambayo yanaongoza watu kumcha Mungu.
1 Timothy 6:4	Hao wamejaa majivuno, tena hawajui chochote. Watu hao wanangʼangʼania ubishi ambao hauna faida juu ya maneno madogo madogo. Mambo hayo ndiyo yanaleta wivu, ugomvi, matusi, shuku mbaya,
1 Timothy 6:5	tena yanaharibu maelewano siku zote. Watu hao wameharibika akili, hawajui tena ukweli. Wanafikiri kwamba kumcha Mungu ndiko njia ya kupata utajiri.
1 Timothy 6:6	Kweli, kumcha Mungu kunamfanya mtu awe tajiri sana, kama atatosheka na vitu alivyo navyo.
1 Timothy 6:7	Katika ulimwengu huu, hatukuja na chochote, tena hatutaondoka na chochote.
1 Timothy 6:8	Basi, kama tukiwa na chakula na nguo za kuvaa, tutosheke na hivyo.
1 Timothy 6:9	Lakini ambao wana tamaa ya utajiri, wanaangukia katika majaribu, na kunaswa katika mitego, na katika tamaa nyingi za kipumbavu. Tamaa hizo zinawaharibu mpaka waangamizwe kabisa.
1 Timothy 6:10	Kupenda pesa ndiko mwanzo wa uovu wote. Wengine wamependa utajiri na kumewasababisha kudanganywa, wameacha imani. Sasa watu hao wana uchungu mwingi, kama mtu ambaye anajichoma na kisu.
1 Timothy 6:11	Lakini wewe, mtu wa Mungu, uyakimbie mambo hayo. Ufuate haki, umche Mungu, uwe na imani, upendo, uvumilivu na unyenyekevu.
1 Timothy 6:12	Jitahidi kupigana vita nzuri ya imani yetu, ukashikilie uzima wa milele. Uzima huo ndio uliitwa. Wewe mwenyewe ulitoa ushahidi wa kweli mbele ya mashahidi wengi.
1 Timothy 6:13	Nakusisitiza mbele ya Mungu ambaye anavipa uhai vitu vyote, na mbele ya Kristo Yesu ambaye alitoa ushahidi wa kweli mbele ya Pontio Pilato, kwamba,
1 Timothy 6:14	ushikilie maagizo hayo kwa kuyatii na bila kukosea, mpaka ambapo atakuja Bwana wetu Yesu Kristo.
1 Timothy 6:15	Kuja kwake kutakuwa wakati ambao amepanga Mungu. Mungu ndiye mwenye baraka zote, yeye mwenyewe anatawala peke yake, ndiye mfalme wa wafalme wote, na Bwana wa mabwana wote.
1 Timothy 6:16	Mungu peke yake ndiye hafi, ameketi katika mwanga ambao mtu hawezi kuusogelea. Tena hakuna mtu ambaye amemwona, hata ambaye anaweza kumwona. Yeye ndiye apokee heshima na uwezo milele. Amina.
1 Timothy 6:17	Uwaambie matajiri waache kujisifu na kutegemea utajiri wao wa dunia hii. Utajiri huo ni wa muda mfupi tu. Lakini, wamtegemee Mungu ambaye anatupatia vitu vyote kwa ukarimu wake, ili tuvitumie kwa furaha.
1 Timothy 6:18	Tena uwaambie wafanye mema, ili wawe matajiri katika matendo mema. Wawe watoaji na kushirikiana mali zao na wengine.
1 Timothy 6:19	Kwa kufanya hivyo, watajiwekea hazina kama msingi imara kwa siku ambazo zinakuja. Hapo ndipo watapokea uzima wa kweli.
1 Timothy 6:20	Timotheo, shikilia vizuri habari ya ukweli ambayo umepewa. Uache kujiingiza katika maneno machafu, hayana maana yoyote. Pia usijiingize na mabishano ya kijinga, ambayo wanasema ndiyo elimu.
1 Timothy 6:21	Baadhi ya watu wamekwisha kuacha imani yao, kwa sababu walikubali mafundisho hayo ya uongo. Neema ya Mungu iwe pamoja na ninyi.
2 Timothy 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, mtume wa Kristo Yesu kutokana na makusudi ya Mungu. Nimetumwa ili kutangaza habari ya uzima. Mungu aliahidi kwamba, uzima huo unapatikana kwa kumwamini Kristo Yesu.
2 Timothy 1:2	Ninakuandikia wewe Timotheo, mwanangu mpendwa. Neema na huruma na amani kutoka kwa Baba Mungu, na kwa Kristo Yesu Bwana wetu, ziwe nawe.
2 Timothy 1:3	Ninamshukuru Mungu ambaye ninamtumikia kwa dhamiri safi, kama walivyomtumikia mababu zangu. Hivyo, wakati wote ninakukumbuka katika maombi yangu usiku na mchana.
2 Timothy 1:4	Ninakumbuka machozi yako wakati ambao tuliagana. Ninatamani sana kukutana nawe tena, ili niwe na furaha kubwa.
2 Timothy 1:5	Tena, ninakumbuka imani yako ya kweli. Imani hiyo, alikuwa nayo bibi yako Loisi na mama yako Eunike. Nina uhakika kwamba wewe nawe unayo.
2 Timothy 1:6	Kwa sababu hiyo, ninakukumbusha kwamba, ujitahidi kutumia kipawa ambacho Mungu alikupatia wakati nilikuwekea mikono.
2 Timothy 1:7	Fanya hivyo, kwa sababu roho ambayo Mungu alitupatia si ya woga, bali ya kutupatia nguvu, upendo na kiasi.
2 Timothy 1:8	Basi, usione aibu kushuhudia habari juu ya Bwana wetu Yesu Kristo, au kuona aibu kwa sababu mimi niko kifungoni kwa ajili yake. Lakini, uvumilie katika mateso pamoja nami kwa ajili ya Habari Njema, kadiri ya nguvu unavyopewa na Mungu.
2 Timothy 1:9	Yeye alituokoa, akatuita tuwe watu wake watakatifu. Hakufanya hivyo kwa sababu ya matendo yetu mema, bali alifanya kwa sababu ya mapenzi yake na neema yake. Alitujalia neema hiyo kwa njia ya Kristo Yesu, hata kabla ya kuumba dunia.
2 Timothy 1:10	Lakini sasa, Mungu ameonyesha neema yake kwetu, kwa kuja Kristo Yesu Mwokozi wetu. Yeye ameshinda nguvu za kifo, na ameonyesha uzima wa milele kwa njia ya Habari Njema.
2 Timothy 1:11	Kwa ajili ya Habari Njema hiyo, nimechaguliwa kuwa mhubiri, mtume na mwalimu.
2 Timothy 1:12	Kwa sababu hiyo, ninateseka. Lakini sioni aibu, kwa sababu ninamjua ambaye nimemwamini. Tena ninajua habari ya ukweli ambayo Yesu Kristo alinipa. Yeye atalinda habari hiyo vizuri mpaka siku ile ya kurudi kwake.
2 Timothy 1:13	Ushike vizuri mafundisho ya ukweli ambayo nilikufundisha. Ufundishe hayo na ubaki na imani na upendo ambavyo vinapatikana kwa Kristo Yesu.
2 Timothy 1:14	Habari ya ukweli ambayo ulipewa, uilinde kwa nguvu za Roho Mtakatifu ambaye yuko ndani yetu.
2 Timothy 1:15	Wewe unajua kwamba, watu wote wa mkoa wa Asia wameniacha. Miongoni mwao wamo Figelo na Hermogene.
2 Timothy 1:16	Naomba Bwana Yesu ahurumie watu wa nyumbani kwa Onesiforo, kwa sababu mara nyingi alikuwa anaburudisha moyo wangu. Tena, hakuona aibu kuja kuniona nilipokuwa kifungoni.
2 Timothy 1:17	Ambapo alikuja hapa katika mji wa Rumi, alijitahidi kunitafuta mpaka akanipata.
2 Timothy 1:18	Na wewe unajua vizuri, mengi ambayo amenifanyia katika mji wa Efeso huko. Bwana Yesu amhurumie katika siku yake ya kurudi.
2 Timothy 2:1	Sasa wewe mwanangu, uwe na nguvu kwa njia ya neema ambayo tunapata kwa kumwamini Kristo Yesu.
2 Timothy 2:2	Umesikia mafundisho ambayo nilifundisha mbele ya mashahidi wengi. Sasa wewe uwapatie watu waaminifu, ambao wanaweza kufundisha wengine.
2 Timothy 2:3	Ushiriki katika kuvumilia mateso, kama askari mzuri wa Kristo Yesu.
2 Timothy 2:4	Hakuna askari mzuri ambaye anaacha kufanya kazi za kiaskari, aingie katika kazi zisizo za kiaskari. Hajiingizi katika hizo, kwa sababu anataka kumpendeza mkuu wake.
2 Timothy 2:5	Hata mtu ambaye anashinda katika mchezo, hawezi kupewa zawadi kama hazingatii kanuni za mchezo.
2 Timothy 2:6	Tena, mtu ambaye analima kwa bidii, huyo anastahili kuwa wa kwanza kupata mavuno.
2 Timothy 2:7	Timotheo, ufikiri sana juu ya maneno ambayo ninakuambia. Bwana Mungu atakupatia uwezo wa kuelewa yote.
2 Timothy 2:8	Umkumbuke Yesu Kristo wa ukoo wa mfalme Daudi. Mungu alimfufua kutoka kwa wafu. Hiyo ndiyo Habari Njema ambayo ninahubiri.
2 Timothy 2:9	Kwa ajili ya habari hiyo, mimi nateseka na kufungwa na minyororo kama mwovu. Lakini neno la Mungu haliwezi kufungwa.
2 Timothy 2:10	Kwa hiyo, navumilia yote kwa ajili ya watu waliochaguliwa na Mungu wawe watu wake. Ninafanya hivyo, ili nao wapokee wokovu kupitia Kristo Yesu, na kushiriki ukuu wake ambao hauishi.
2 Timothy 2:11	Neno hili ni la kweli, kwamba, “Kama tumekufa pamoja na Kristo, nasi tutakuwa hai pamoja naye.
2 Timothy 2:12	Kama tunavumilia, tutatawala pamoja naye. Kama tunamkana yeye, naye atatukana.
2 Timothy 2:13	Kama sisi si waaminifu kwake, yeye anabaki kuwa mwaminifu, kwa sababu yeye hawezi kujikana kabisa.”
2 Timothy 2:14	Uwakumbushe waamini mambo hayo, na kuwaonya mbele ya Mungu, waache kubishana juu ya maneno madogo madogo. Mabishano hayo hayana faida, bali yanawaharibu ambao wanasikia.
2 Timothy 2:15	Ujitahidi kufundisha neno la ukweli, kama ambavyo inatakiwa kwa Mungu. Hapo utakuwa mfanya kazi asiye na aibu kwa ajili ya kazi yake. Kufanya hivyo ndiko ambako Mungu anakubali.
2 Timothy 2:16	Uepuke maneno machafu ambayo hayana maana yoyote, kwa sababu hayo yanaweka watu mbali sana na Mungu.
2 Timothy 2:17	Mafundisho yao ni kama kidonda ambacho kinakula mwili. Miongoni mwao wamo Himenayo na Fileto.
2 Timothy 2:18	Hao wamepotea sana, wameacha ukweli kwa kusema kwamba ufufuo wa wafu umekwisha kutokea. Kwa kufundisha hivyo, wanapotosha imani ya watu wengine.
2 Timothy 2:19	Lakini watu ambao wanasimama imara, ni kama msingi imara ambao umewekwa na Mungu. Na juu ya msingi huo yameandikwa maneno haya kwamba, “Bwana Mungu anajua watu wake,” tena, “Mtu yeyote ambaye anajiita kwamba yeye ni wa Bwana Mungu, aache uovu.”
2 Timothy 2:20	Katika nyumba kubwa vimo vyombo vya kila aina, vimo vya dhahabu na fedha, na vimo vya udongo na miti. Vingine ni vya matumizi ya pekee, vingine vya kufanyia ya kawaida.
2 Timothy 2:21	Sasa, mtu akijitakasa kwa kuacha uovu huo wote, atakuwa kama chombo cha matumizi ya pekee ambacho kimechaguliwa. Atakuwa anafaa kwa Bwana wake, na atakuwa tayari kwa kazi zote nzuri.
2 Timothy 2:22	Ukimbie tamaa za ujana, ufuate mambo ya haki, uwe na imani, upendo na amani. Uzingatie hayo, pamoja na wote ambao wanamwomba Bwana kwa moyo safi.
2 Timothy 2:23	Uache kufuata ubishi wa kipumbavu usio na faida, kwa sababu unajua kwamba huo unasababisha ugomvi.
2 Timothy 2:24	Tena, haitakiwi mtumishi wa Bwana kuwa mgomvi. Bali awe mvumilivu, mpole kwa watu wote, na mtu ambaye anajua kufundisha.
2 Timothy 2:25	Anatakiwa awe anawaonya kwa upole watu ambao wanabishana naye, ili labda Mungu awape kutubu na kujua ukweli.
2 Timothy 2:26	Ndipo, wanaweza tena kupata ufahamu, waokoke kutoka katika mtego wa Shetani. Yeye amewanasa, ili wawe wanafanya matakwa yake.
2 Timothy 3:1	Sasa, ujue kwamba, siku za mwisho utakuwa wakati mgumu sana.
2 Timothy 3:2	Wakati huo, watu watakuwa wanajipenda wenyewe, watakuwa wenye tamaa ya pesa, watakuwa wenye kujisifu, watakuwa wenye kiburi, watakuwa wenye matusi, hawataheshimu wazazi wao, hawatatoa shukrani, na hawatakuwa na moyo safi.
2 Timothy 3:3	Tena, hawatapenda mtu yeyote, hawatapenda kupatana, watakuwa wasengenyaji, hawatakuwa na kiasi, watakuwa wakali, hawatapenda mema.
2 Timothy 3:4	Watakuwa wanasaliti, watakuwa wanafanya ovyo ovyo, na watakuwa wenye majivuno. Watakuwa wanapenda tamaa za dunia badala ya kumpenda Mungu.
2 Timothy 3:5	Watu hao watakuwa wanaonekana ni watu ambao wanamcha Mungu, lakini katika mioyo yao wanakataa nguvu za Mungu za kubadilisha tabia zao. Ujiepushe na watu wa tabia hiyo.
2 Timothy 3:6	Miongoni mwao wamo ambao wanaingia kwa nia mbaya katika miji ya watu, na kudanganya wanawake wajinga. Wanawake hao wamelemewa na dhambi, wakivutwa na tamaa za aina nyingi.
2 Timothy 3:7	Wanawake hao wanajifunza kila siku, lakini wanashindwa kabisa kujua ukweli.
2 Timothy 3:8	Watu wale ambao wanaingia miji ya watu, wanazuia ukweli, kama Yane na Yambre, ambao walibishana na Musa. Watu hao wameharibika akili, wameacha kumwamini Mungu.
2 Timothy 3:9	Lakini hawataweza kufika popote, kwa sababu upumbavu wao utajulikana kwa watu wote, kama ilivyokuwa kwa Yane na Yambre.
2 Timothy 3:10	Lakini wewe, umefuata mafundisho yangu, mwenendo wangu, lengo langu, imani yangu, uvumilivu wangu,
2 Timothy 3:11	upendo wangu na subira yangu. Unajua jinsi watu walivyonisumbua na kunitesa, ambapo nilikuwa katika miji ya Antiokia, Ikonio na Listra. Tena, unajua kwamba nilivumilia magumu yote, na Bwana Yesu akaniokoa katika hayo yote.
2 Timothy 3:12	Basi, wote ambao wanamwamini Kristo Yesu na wanataka kuishi maisha ya kumcha Mungu, watakuwa wanateswa.
2 Timothy 3:13	Lakini watenda dhambi na wadanganyaji wataendelea kuzidi kuwa watenda dhambi sana, watakuwa wanadanganya na kudanganywa.
2 Timothy 3:14	Lakini wewe, una uhakika kwamba mambo ambayo ulifundishwa ni ya ukweli. Sasa udumu katika hayo, kwa sababu unajua ambao walikufundisha.
2 Timothy 3:15	Kutoka utoto, unajua Maandiko Matakatifu. Maandiko hayo yanakupatia ufahamu kwamba wokovu unapatikana kwa njia ya kumwamini Kristo Yesu.
2 Timothy 3:16	Maandiko Matakatifu yote yameandikwa kwa uongozi wa Mungu. Hayo yanafaa kufundisha ukweli, kuwaonya watu ili waache uovu wao, kuwaongoza wanapokosa, na kuwaonyesha kila kinachofaa mbele ya Mungu.
2 Timothy 3:17	Maandiko hayo yanafanya watu wa Mungu wawe tayari na kuandaliwa kufanya matendo mema.
2 Timothy 4:1	Ninakuagiza haya mbele ya Mungu na mbele ya Kristo Yesu, ambaye atahukumu walio hai na wafu. Kristo Yesu ndiye atakuja duniani kutawala akiwa mfalme.
2 Timothy 4:2	Sasa, uwe unahubiri Habari Njema ya Mungu. Uwe tayari kufanya hivyo wakati wowote, kwa wakati ambao unafaa na ambao haufai. Uwe unaonya, unakemea na unawaimarisha watu. Ufanye hivyo, huku ukifundisha kwa uvumilivu wote.
2 Timothy 4:3	Ninakuambia hivyo, kwa maana utakuja wakati ambao watu watakuwa hawasikilizi mafundisho ya ukweli. Watataka kusikiliza ambayo yanawafurahisha tu, na kuchagua walimu wengi wa kuwafundisha ambayo wanapendelea kusikia.
2 Timothy 4:4	Wataacha kusikiliza ukweli, na watafuata hadithi za zamani zisizo na maana yoyote.
2 Timothy 4:5	Lakini wewe, uwe macho katika yote. Uvumilie mateso, ufanye kazi ya kuhubiri Habari Njema, ufanye vizuri katika kazi yako yote ya kuwa mtumishi wa Mungu.
2 Timothy 4:6	Ninakuambia hayo, kwa sababu muda wangu wa kufa umefika karibu. Damu yangu iko karibu kutolewa kama divai katika madhabahu.
2 Timothy 4:7	Nimepigana vita nzuri ya imani, nimemaliza mwendo wote, na nimelinda imani yetu.
2 Timothy 4:8	Sasa nasubiri tu kupewa taji ya haki. Bwana Yesu, mhukumu mwenye haki, atainipa siku ile ya kurudi kwake. Taji hiyo sitapewa mimi tu, bali na wengine wote ambao wanatumaini kwa hamu kurudi kwake.
2 Timothy 4:9	Timotheo, jitahidi kuja kwangu haraka,
2 Timothy 4:10	kwa sababu Dema ameniacha. Yeye alipenda mambo ya dunia humu, akaamua kwenda katika mji wa Thesalonike. Kreske amekwenda kumtumikia Mungu katika mkoa wa Galatia, na Tito amekwenda mkoa wa Dalmatia.
2 Timothy 4:11	Luka peke yake ndiye amebaki pamoja nami hapa. Sasa, ukija huku, uje na Marko, kwa sababu anafaa kunisaidia katika kazi ya Mungu.
2 Timothy 4:12	Nilimtuma Tikiko kwenda katika mji wa Efeso huko.
2 Timothy 4:13	Ukija, uje na koti langu ambalo niliacha kwa Karpo katika mji wa Troa kule, pamoja na vitabu vyangu, hasa vile vya ngozi.
2 Timothy 4:14	Aleksanda, mfua vyuma yule, alinifanyia mambo mabaya sana. Bwana Yesu atamhukumu kulingana na matendo yake.
2 Timothy 4:15	Nawe pia, ujilinde naye, kwa sababu alikuwa anazuia sana mafundisho yetu.
2 Timothy 4:16	Nilipojitetea mahakamani mara ya kwanza, hakuwepo hata mmoja ambaye alisimama upande wangu, wote waliniacha. Naomba Mungu aache kuwahesabia kosa hilo.
2 Timothy 4:17	Lakini Bwana Yesu alikuwa pamoja nami. Alinipa nguvu za kuhubiri Habari yote Njema, ili watu wote ambao si Wayahudi wasikie. Aliniokoa katika hatari ya kifo, kwa sababu nilikuwa kama niko katika mdomo wa simba.
2 Timothy 4:18	Najua kwamba ataendelea kuniokoa katika mabaya yote na kunilinda, mpaka nitafika katika ufalme wake wa mbinguni. Bwana Yesu atukuzwe, milele na milele. Amina.
2 Timothy 4:19	Usalimie Akila na mke wake Priskila, na ambao wako katika nyumba ya Onesiforo.
2 Timothy 4:20	Erasto alibaki katika mji wa Korintho. Torofimo nilimwacha mji wa Mileto, alikuwa mgonjwa.
2 Timothy 4:21	Sasa, ufanye haraka uje huku kabla ya wakati wa baridi haujafika. Eubulo, Pude, Lino, na Klaudia, pamoja na waamini wengine wote, wanakusalimia.
2 Timothy 4:22	Bwana Yesu awe pamoja nawe. Neema yake iwe pamoja nanyi nyote.
Titus 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, mtumishi wa Mungu, na mtume wa Yesu Kristo. Nimetumwa kwa ajili ya kuelekeza watu ambao walichaguliwa na Mungu wawe watu wake, ili wapate kumwamini na kuelewa ukweli juu ya Yesu Kristo. Ukweli huo unawaongoza kumcha Mungu,
Titus 1:2	na kuwapa matumaini ya uzima wa milele. Mungu aliahidi uzima huo, hata kabla ulimwengu bado kuumbwa, na yeye hawezi kusema uongo.
Titus 1:3	Sasa, ni wakati ambao Mungu ameamua kuonyesha wazi Habari yake Njema. Ni kwa agizo la Mungu Mwokozi wetu kwamba, nimepewa kazi ya kuitangaza habari hiyo.
Titus 1:4	Ninakuandikia wewe Tito, mwanangu wa kweli katika imani ambayo tunashiriki pamoja. Neema na amani kutoka kwa Baba Mungu na kwa Kristo Yesu, Mwokozi wetu, ziwe nawe.
Titus 1:5	Nilipotoka Krete huko, nilikuacha wewe ili uweke sawa mambo mengine ambayo yalibaki, pamoja na kuteua wazee wa kanisa katika kila mji, kama nilivyokuelekeza.
Titus 1:6	Mzee yeyote wa kanisa, anapaswa kuwa mtu ambaye hasemwi katika lolote. Awe na mke mmoja tu, watoto wake wawe waamini, wasiwe wakorofi au ambao hawatii.
Titus 1:7	Yeye, kwa kuwa ni msimamizi wa kanisa, anapaswa kuwa mtu bila lawama, kwa sababu amekabidhiwa kazi ya Mungu. Asiwe mtu mwenye kiburi, asiwe na hasira, asiwe mlevi, asiwe mgomvi, tena asiwe mpenda pesa.
Titus 1:8	Bali awe mkarimu, awe mtu ambaye anapendezwa na mema, mwenye busara, mnyofu, mtakatifu, na mwenye kujitawala.
Titus 1:9	Awe anashika vizuri habari ya ukweli juu ya Yesu Kristo, jinsi alifundishwa. Hapo ndipo anaweza kuimarisha watu kwa mafundisho ya ukweli, na kukemea ambao wanapinga mafundisho hayo.
Titus 1:10	Ninakuambia hivyo, kwa sababu kwako Krete wapo watu wengi ambao si watii, wanasema maneno yasiyo na faida, tena ni wadanganyaji, hasa wale ambao wanasisitiza desturi zao za Kiyahudi. Watu hao wakatazwe kufundisha,
Titus 1:11	kwa sababu wanapoteza watu katika nyumba nyingi. Wanafundisha maneno ambayo hayastahili, ili wapate pesa kwa nia mbaya.
Titus 1:12	Zamani kulikuwa na nabii mmoja, Mkrete wa kwao wenyewe, ambaye alisema kwamba, “Wakrete ni waongo siku zote, ni kama wanyama wabaya, ni walafi wavivu!”
Titus 1:13	Ushuhuda huo ni wa kweli. Kwa hiyo, uwe unawakemea sana watu hao, ili washike mafundisho ya ukweli.
Titus 1:14	Waache kusikiliza hadithi za Kiyahudi ambazo hazina maana yoyote, na maagizo ya watu ambao wameacha ukweli.
Titus 1:15	Watu hao wanafundisha kwamba, vipo vitu ambavyo viko najisi. Lakini mimi nasema kwamba, kwa watu wenye moyo safi mbele ya Mungu, vitu vyote vimetakaswa. Kwa watu wachafu na ambao si waamini, vitu vyote ni najisi, kwa sababu mawazo yao na dhamiri zao, zimejaa uchafu.
Titus 1:16	Wenyewe wanasema kwamba wanamfahamu Mungu, lakini matendo yao yanaonyesha kwamba wanamkataa. Hao ndio wanachukiza, ni waasi, hawafai kwa jambo lolote jema.
Titus 2:1	Lakini wewe Tito, uwe unafundisha watu kulingana na mafundisho ya ukweli.
Titus 2:2	Waambie wazee wa kiume, wawe wenye kiasi, wenye heshima, na wenye busara. Tena, wawe wa kweli katika imani, katika upendo na katika uvumilivu.
Titus 2:3	Hivyo hivyo wanawake wazee, uwafundishe kwamba wawe na mwenendo ambao unamtukuza Mungu. Wasiwe wasengenyaji, wasiwe walevi, bali wanapaswa kufundisha maisha mazuri,
Titus 2:4	ili wawe wanawafundisha wanawake vijana kuwapenda waume zao na watoto wao.
Titus 2:5	Tena, wanawake vijana, wawe wenye kiasi, wawe wanyofu, wafanye kazi katika nyumba zao, wawe watu wema na wenye kuwaheshimu waume zao. Uwaambie wafanye hivyo, ili neno la Mungu lisidharauliwe.
Titus 2:6	Hivyo vijana pia, uwasihi wawe wenye kiasi.
Titus 2:7	Na wewe, katika mambo yote, uwe mfano wa kuigwa kwa kufanya mema. Katika mafundisho yako, uonyeshe ukweli na uthabiti.
Titus 2:8	Mafundisho yako yawe ya kweli, yasije kulaumiwa na watu. Hapo, kama mtu anataka kuyapinga, aone aibu, kwa sababu hatakuwa na neno la kutusema vibaya.
Titus 2:9	Watumwa nao, uwaambie kwamba waheshimu wakuu wao katika yote, wawafurahishe, wasibishane nao.
Titus 2:10	Tena wasiibe, bali wawe waaminifu kabisa, ili kazi zao zote zifanye wengine kuvutwa na mafundisho ya Mungu Mwokozi wetu.
Titus 2:11	Uwe unafundisha mambo hayo, kwa sababu Mungu ameonyesha neema yake, kwa kuleta wokovu kwa watu wote.
Titus 2:12	Neema hiyo, inatufundisha kukataa ubaya na tamaa za dunia. Hivyo, wakati tukingali katika dunia hii, tuwe wenye kiasi, wa haki, na watu ambao wanaishi maisha ya kumcha Mungu.
Titus 2:13	Tuishi hivyo, wakati ambao tunategemea siku ile njema ya kurudi kwa Yesu Kristo akionekana katika ukuu wake. Yeye ndiye Mungu wetu Mkuu na ni Mwokozi wetu.
Titus 2:14	Alitoa maisha yake kwa ajili yetu, ili atukomboe kutoka katika uovu wote. Alitaka kututakasa, ili kweli tuwe watu wake, ambao hujitoa kutenda mema.
Titus 2:15	Basi sasa, uwe unafundisha mambo hayo yote. Umepewa mamlaka yote ya kuimarisha na kuonya watu. Kwa hiyo, usidharauliwe na mtu yeyote.
Titus 3:1	Uwe unawakumbusha watu kwamba, wawe wanaheshimu na kutii viongozi na wenye mamlaka. Wawe tayari kutenda kila jambo jema.
Titus 3:2	Uwaambie wasitukane mtu yeyote, wasiwe wagomvi, wawe wapole, na wawe wanyenyekevu kwa watu wote.
Titus 3:3	Hata sisi wenyewe zamani, wakati tukiwa hatujamwamini Yesu, tulikuwa wapumbavu, waasi, tena tulidanganywa. Tulikuwa watumwa wa tamaa mbaya za namna nyingi za dunia. Maisha yetu yalikuwa ya uovu na wivu. Watu walikuwa wanatuchukia, na sisi tulikuwa tunawachukia.
Titus 3:4	Lakini Mungu Mwokozi wetu, akatuonyesha wema na upendo wake, akatuokoa.
Titus 3:5	Hakufanya hivyo kwa sababu ya matendo yetu ya haki, bali kwa sababu ya huruma yake tu. Ametutakasa uovu wetu, huko ndiko kuzaliwa upya. Tena ametupatia maisha mapya kwa njia ya Roho Mtakatifu.
Titus 3:6	Mungu alitumiminia Roho wake kwa wingi, kupitia kwa Yesu Kristo Mwokozi wetu.
Titus 3:7	Alifanya hivyo, na kutuhesabia kuwa wenye haki kwa njia ya neema yake, ili tupate kurithi uzima wa milele, kama ambavyo tunatumaini.
Titus 3:8	Maneno hayo ni ya kweli. Nataka wewe uyasisitize, ili wote ambao wanamwamini Mungu wazingatie na kujitahidi kutenda mema. Maneno hayo ni mazuri, tena yana faida kwa watu wote.
Titus 3:9	Lakini, ujiepushe na ubishi wa kipumbavu, orodha za majina ya mababu, ugomvi na mabishano juu ya sheria za Musa. Hayo yote hayana faida yoyote.
Titus 3:10	Mtu ambaye anachonganisha watu, umkemee mara ya kwanza au hata mara ya pili. Kama akikataa kusikia, achana naye kabisa.
Titus 3:11	Unajua kwamba mtu kama huyo ameacha ukweli, ni mtu ambaye hutenda dhambi, amejihukumu mwenyewe.
Titus 3:12	Nimeamua kwenda kukaa katika mji wa Nikopoli kule, kwa wakati wa baridi. Lakini nitamtuma Artema au Tikiko kwako. Akifika kwako huko, wewe uwahi kuja Nikopoli tuonane.
Titus 3:13	Ujitahidi kusaidia Zena, mjuzi yule wa sheria, na Apolo. Uwape vyote vya kuwasaidia njiani, wasipungukiwe kitu.
Titus 3:14	Waamini wenzetu nao, wajifunze kutenda mema kwa bidii, ili wasaidie wenye mahitaji ya kweli. Wakifanya hivyo, maisha yao hayatakuwa bure.
Titus 3:15	Watu wote ambao wako pamoja nami hapa, wanakusalimia. Sasa na wewe pia, uwasalimie waamini wapendwa wote. Neema ya Mungu iwe pamoja nanyi nyote.
Philemon 1:1	Barua hii nimeandika mimi Paulo, mfungwa kwa ajili ya kuhubiri Habari Njema juu ya Kristo Yesu. Mimi, pamoja na Timotheo ndugu yetu, ninakuandikia wewe Filemoni, mpendwa wetu na mtumishi mwenzetu.
Philemon 1:2	Tunasalimia na dada Afia, na Arkipo, mpiganaji mwenzetu katika vita ya imani, pamoja na waamini ambao wanakusanyika nyumbani kwako.
Philemon 1:3	Neema na amani kutoka kwa Mungu Baba yetu, na kwa Bwana Yesu Kristo, ziwe nanyi.
Philemon 1:4	Wakati wote ambao ninakuombea, ninamshukuru Mungu,
Philemon 1:5	kwa sababu ninasikia kwamba unaendelea kumwamini Bwana Yesu na kupenda waamini wote.
Philemon 1:6	Ninaomba Mungu kwamba, imani ambayo unashiriki pamoja na wengine, ikuwezeshe kujua zaidi baraka zote ambazo tunazo kwa kuungana na Kristo.
Philemon 1:7	Ndugu yangu, umenifurahisha na kunitia moyo sana, kwa sababu umechangamsha mioyo ya waamini kwa upendo wako.
Philemon 1:8	Kwa hiyo basi, kutokana na mamlaka ambayo nilipewa na Kristo, ningeweza kukuamuru kufanya ambacho unapaswa kufanya. Lakini sitafanya hivyo.
Philemon 1:9	Nimeona ni vizuri zaidi nikuombe, kwa sababu najua upendo wako. Mimi Paulo, mzee na mfungwa kwa ajili ya Kristo Yesu,
Philemon 1:10	ninalo ombi moja kwako kuhusu Onesimo. Yeye ni kama mwanangu, kwa kuwa wakati ambao nikiwa nimefungwa gerezani hapa, nimemsaidia kumwamini Yesu.
Philemon 1:11	Hapo nyuma, alikuwa hakufai, lakini sasa anakufaa wewe na mimi pia.
Philemon 1:12	Sasa ninamrudisha Onesimo kwako, ingawa ninampenda kwa moyo wangu wote.
Philemon 1:13	Ningependa aendelee kukaa na mimi hapa, ili apate nafasi ya kunisaidia kwa niaba yako, kwa wakati huu ambao niko gerezani kwa ajili ya Habari Njema.
Philemon 1:14	Lakini sasa nimeona kwamba, si vizuri kufanya lolote bila wewe kunikubalia. Sitaki kukulazimisha kwamba unisaidie, bali nataka ufanye mema kwa kuwa wewe mwenyewe unataka.
Philemon 1:15	Labda Onesimo alitoka kwako kwa muda tu, ili upate kuwa naye milele.
Philemon 1:16	Kuanzia sasa, yeye si kama mtumwa tu kwako, bali yeye ni bora zaidi ya mtumwa, ni kama ndugu mpendwa. Mimi ninampenda sana, wewe utampenda kuzidi kwangu. Utampenda kama mtumwa nyumbani kwako, na pia kama ndugu katika Bwana Yesu.
Philemon 1:17	Sasa basi, kama unanitambua mimi kuwa niko na umoja na wewe, umpokee huyo kama ambavyo ungenipokea mimi mwenyewe.
Philemon 1:18	Na kama Onesimo amekukosea jambo lolote, au unamdai kitu, unidai mimi.
Philemon 1:19	Mimi Paulo, nimeandika kwa mkono wangu mwenyewe kwamba, nitakulipa. Nadhani sihitaji kukukumbusha kwamba ninakudai, kwa kuwa kutokana na kuhubiri kwangu, wewe uliokoka.
Philemon 1:20	Sasa, ndugu yangu, unifanyie hili kwa ajili ya Bwana Yesu. Uburudishe moyo wangu, kama ambavyo ndugu katika Kristo angefanya.
Philemon 1:21	Nimekuandikia hayo, kwa sababu ninajua kwamba utayakubali, tena utafanya kuzidi ambayo nimeomba.
Philemon 1:22	Pamoja na hayo, uniandalie mahali pa kukaa, kwa sababu ninatumaini kwamba kwa maombi yenu, Mungu atanisaidia nije kwenu.
Philemon 1:23	Epafra, ambaye amefungwa pamoja nami kwa ajili ya Kristo Yesu, anakusalimia.
Philemon 1:24	Tena watumishi wenzangu Marko, Aristarko, Dema na Luka, wanakusalimia.
Philemon 1:25	Neema ya Bwana Yesu Kristo iwe nanyi.
Hebrews 1:1	Zamani hapo, Mungu aliongea na mababu zetu mara nyingi na kwa njia nyingi, kupitia kwa manabii.
Hebrews 1:2	Lakini katika siku hizi za mwisho, Mungu ameongea na sisi kupitia kwa Mwana wake. Alimchagua Mwana huyo arithi vitu vyote, tena kupitia kwake Mungu aliumba ulimwengu.
Hebrews 1:3	Mwana huyo anangʼaa kwa utukufu wa Mungu na anaonyesha wazi jinsi Mungu alivyo. Anasababisha vitu vyote hushikana pamoja kwa neno lake lenye uwezo. Naye alijitoa kuwa dhabihu ya kuondolea watu dhambi, akaenda mbinguni, akakaa upande wa kulia wa Mwenyezi Mungu.
Hebrews 1:4	Mungu alimfanya Mwana wake awe mkuu kuliko malaika, kama vile alimpa jina ambalo ni kuu kuliko lile la malaika.
Hebrews 1:5	Kwa maana hakuna malaika ambaye Mungu alimwambia mambo ambayo alimwambia Yesu kwamba, “Wewe ndiwe Mwanangu, leo mimi nimekuwa Baba yako.” Na Mungu hakusema kuhusu malaika yeyote kwamba, “Mimi nitakuwa Baba yake, naye atakuwa Mwanangu.”
Hebrews 1:6	Tena, ambapo Mungu alimtuma Mwana wake wa pekee duniani, alisema kwamba, “Malaika wote wa Mungu wamwabudu Mwana huyo.”
Hebrews 1:7	Na kuhusu malaika alisema kwamba, “Anafanya malaika wake kuwa upepo, na watumishi wake kuwa miali ya moto.”
Hebrews 1:8	Lakini juu ya Mwana wake alisema kwamba, “Wewe Mungu utatawala milele na milele, na utawala wako utakuwa wa haki.
Hebrews 1:9	Wewe hupenda mema, na huchukia maovu. Kwa hiyo Mungu, Mungu wako, amekupaka mafuta ya furaha, ili kukufanya uwe mkuu, kuliko wenzako wote.”
Hebrews 1:10	Pia Mungu alimwambia Mwana wake kwamba, “Wewe Bwana ndiwe uliumba dunia mwanzoni hapo, na ndiwe uliumba mbingu kwa mikono yako.
Hebrews 1:11	Vitu hivyo vyote vitaisha, vitachakaa kama nguo, lakini wewe utaendelea kuwepo milele.
Hebrews 1:12	Wewe utavikunja kunja vitu hivyo kama kanzu, vitapauka kama nguo ya zamani. Lakini wewe hautabadilika kamwe, wala miaka yako haitaisha.”
Hebrews 1:13	Mungu hakumwambia malaika yeyote kwamba, “Kaa upande wangu wa kulia, mpaka ambapo nitaweka adui zako chini, wawe kama kiti cha kuwekea miguu yako.”
Hebrews 1:14	Hivyo basi, malaika ni kitu gani? Ni watumishi wa Mungu, tena ni roho ambao Mungu huzituma, ziende kutumikia watu ambao wataokolewa.
Hebrews 2:1	Kwa hiyo, tuwe macho sana kwa mambo ambayo tumesikia, ili tusije tukayaacha.
Hebrews 2:2	Tunajua kwamba ujumbe ambao mababu zetu walipokea kupitia kwa malaika wa Mungu ulikuwa na mamlaka. Hivyo, watu wote ambao walikuwa hawaufuati wala kuutii, Mungu aliwaadhibu kufuatana na dhambi zao.
Hebrews 2:3	Kama yalitendeka hivyo kwao, sasa sisi tunaweza vipi kupona kuadhibiwa, ikiwa hatujali wokovu mkuu kama huu? Bwana Yesu ndiye alianza kutangaza wokovu huo, na watu ambao walikuwa wanamsikia, walithibitisha kwetu kwamba ni wa kweli.
Hebrews 2:4	Mungu naye alikuwa anathibitisha wokovu huo kwa kufanya ishara, maajabu na miujiza ya aina mbalimbali. Tena aliwagawia watu vipaji vya Roho Mtakatifu jinsi ambavyo mwenyewe alikuwa anataka.
Hebrews 2:5	Tunajua kwamba dunia mpya, ambayo tunasema habari zake, Mungu hakuwapa malaika mamlaka ya kuitawala. Lakini mtu mmoja ametoa ushuhuda huu katika Maandiko Matakatifu kwamba,
Hebrews 2:6	“Mwanadamu ni kitu gani hata wewe Mungu umfikirie? Mwana wa mtu ni nani hata umjali?
Hebrews 2:7	Ulimfanya mwanadamu kuwa mdogo kuliko malaika kwa muda mfupi. Umempa utukufu na heshima,
Hebrews 2:8	na kuweka vitu vyote chini ya utawala wake.” Hivyo Mungu alimweka mwanadamu ili awe anatawala vitu vyote, bila kuacha hata kimoja. Lakini kwa sasa hatumwoni mwanadamu anatawala vitu hivyo vyote.
Hebrews 2:9	Lakini tunamwona Yesu, ambaye Mungu alimfanya kuwa mdogo kuliko malaika kwa muda mfupi. Alifanya hivyo, ili kwa njia ya neema yake, Yesu afe kwa ajili ya kuokoa watu wote. Sasa Mungu amempa utukufu na heshima, kwa sababu ya kuteswa na kufa kwake.
Hebrews 2:10	Mungu ndiye aliumba vitu vyote na kuviweka jinsi vilivyo. Ilimpendeza alete waamini wengi katika utukufu wake, kwa hiyo alikamilisha Yesu kwa njia ya kuteswa, ili awe chanzo cha wokovu.
Hebrews 2:11	Yesu na watu ambao anawatakasa dhambi zao, Baba yao ni mmoja. Ndiyo sababu Yesu haoni aibu kuwaita ndugu zake.
Hebrews 2:12	Yesu alisema kwamba, “Ee Mungu, nitawatangazia ndugu zangu ukuu wako, nitaimba nyimbo za kukusifu katikati ya mkutano wao.”
Hebrews 2:13	Tena alisema kwamba, “Nitakuwa ninamtumainia Mungu.” Na tena alisema kwamba, “Mimi niko hapa pamoja na watoto ambao Mungu amenipa.”
Hebrews 2:14	Basi, kwa kuwa watoto hawa wana miili na damu, Yesu naye alikuja akiwa na mwili kama wao. Alifanya hivyo, ili kupitia kifo chake, ashinde nguvu za Shetani, ambaye ana mamlaka ya kifo.
Hebrews 2:15	Kwa njia hiyo, aliwaweka huru watu ambao walikuwa watumwa kwa sababu ya kuogopa kifo katika maisha yao yote.
Hebrews 2:16	Kwa hiyo, iko wazi kwamba Yesu hakuja kuwasaidia malaika, bali alikuja kuwasaidia watu wa kizazi cha Abrahamu.
Hebrews 2:17	Kwa sababu hiyo, alitakiwa kuwa kama ndugu zake walivyo katika yote, ili awe Kuhani Mkuu ambaye ni mwenye huruma na mwaminifu katika kazi zake mbele ya Mungu. Kwa njia hiyo aliweza kujitoa dhabihu ya kupatanisha watu na Mungu, ili Mungu awasamehe watu dhambi zao.
Hebrews 2:18	Kwa kuwa Yesu alijaribiwa na kuteseka, anaweza kuwasaidia wale ambao wanajaribiwa.
Hebrews 3:1	Basi, ninyi ndugu zangu, ambao Mungu amewaita kuwa watu wake watakatifu, fikirieni Yesu, ambaye ni Mtume wa Mungu tena ni Kuhani Mkuu ambaye tunamwamini.
Hebrews 3:2	Yeye alikuwa mwaminifu kwa Mungu ambaye alimchagua, kama ambavyo Musa naye alikuwa mtumishi mwaminifu wa watu wote wa nyumba ya Mungu, yaani Waisraeli.
Hebrews 3:3	Mjenzi hupewa heshima kuliko nyumba ambayo amejenga. Hivyo hivyo Yesu naye anapaswa kuheshimiwa zaidi kuliko Musa.
Hebrews 3:4	Kila nyumba inajengwa na mjenzi fulani, lakini Mungu ndiye ni Mjenzi Mkuu wa vitu vyote.
Hebrews 3:5	Musa alikuwa mtumishi mwaminifu kwa watu wote wa nyumba ya Mungu. Kazi yake ilikuwa ni ya kuwaambia watu hao mambo yote ambayo Mungu alikuwa amepanga kusema mbeleni.
Hebrews 3:6	Lakini Kristo, yeye ni Mwana mwaminifu ambaye anasimamia watu wa nyumba ya Mungu. Na sisi ndio watu hao, kama tunaendelea mpaka mwisho kuwa wajasiri na kujivunia katika yale ambayo tunatumainia.
Hebrews 3:7	Kwa hiyo, tunapaswa kusikiliza ambayo Roho Mtakatifu anasema kwamba, “Leo, kama mkisikia sauti ya Mungu,
Hebrews 3:8	msiwe mnaifanya mioyo yenu kuwa migumu, kama ambavyo mababu zenu walikuwa wanakataa kuongozwa nami, wakati ambao walikuwa wananijaribu katika jangwa.
Hebrews 3:9	Kwenye jangwa huko ndiko mababu zenu walikuwa wakinijaribu, ingawa niliwafanyia miujiza mingi kwa miaka arobaini.
Hebrews 3:10	Kwa sababu hiyo nilikasirikia watu hao, nikasema kwamba, ‘Watu hawa wananiasi siku zote, ni watu ambao hawataki kufuata njia zangu.’
Hebrews 3:11	Hivyo nilikasirika na kuapa, nikasema kwamba, ‘Sitawaruhusu kamwe watu hao kuingia mahali pa kupumzika, ambapo nimeandaa kwa ajili yao.’”
Hebrews 3:12	Ninyi ndugu zangu, muwe macho, ili asije akawepo mtu yeyote kati yenu ambaye ana moyo mwovu, ambaye haamini, tena ambaye anakataa kumfuata Mungu ambaye yuko hai.
Hebrews 3:13	Lakini muimarishane ninyi kwa ninyi kila siku ambayo tunaita kwamba “Leo,” ili asije akawepo kati yenu mtu yeyote mwenye moyo mgumu kwa kuwa amedanganywa na dhambi.
Hebrews 3:14	Ambapo tulianza kuamini, tulikuwa tunamtumainia Kristo bila kuyumbayumba. Sasa, tuendelee kumtumainia hivyohivyo mpaka mwisho. Hapo ndipo tunaendelea kushirikiana naye.
Hebrews 3:15	Kumbukeni ambayo yameandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Leo, kama mkisikia sauti ya Mungu, msiwe mnaifanya mioyo yenu kuwa migumu, kama ambavyo mababu zenu walikuwa wanakataa kuongozwa nami.”
Hebrews 3:16	Sasa, ni watu gani ambao walisikia sauti ya Mungu, lakini wakakataa kuongozwa naye? Je, siyo wale wote ambao walikuwa wakiongozwa na Musa kutoka katika nchi ya Misri?
Hebrews 3:17	Tena, ni watu gani ambao Mungu aliwakasirikia kwa miaka arobaini? Je, siyo wale ambao walifanya dhambi, wakafa katika jangwa?
Hebrews 3:18	Tena, ni watu gani ambao Mungu aliapa kwamba hatawaruhusu kamwe kuingia mahali pa kupumzika ambapo ameandaa kwa ajili yao? Je, siyo wale ambao walikataa kumtii?
Hebrews 3:19	Hivyo tunajua kwamba watu hao walishindwa kuingia mahali pa kupumzika, kwa sababu walikataa kumwamini Mungu.
Hebrews 4:1	Basi, ahadi ya Mungu ya watu kuingia mahali pake pa kupumzika bado ipo. Hivyo tuwe tunajihadhari, ili asije akawepo kati yenu mtu yeyote ambaye anashindwa kuingia mahali hapo.
Hebrews 4:2	Sisi tumehubiriwa habari njema kama ambavyo mababu zetu nao walihubiriwa. Lakini habari hiyo haikuwasaidia chochote, kwa kuwa waliisikia, lakini hawakuiamini.
Hebrews 4:3	Kwa sababu hiyo, Mungu alisema kwamba, “Nilikasirika na kuapa, nikasema kwamba, ‘Sitawaruhusu kamwe watu hao kuingia mahali pa kupumzika, ambapo nimeandaa kwa ajili yao.’” Lakini sisi ambao tunamwamini Mungu, tutaingia mahali hapo pa kupumzika. Mungu alisema hivyo, ingawa alikuwa amekamilisha kazi zake zote tangu kuumbwa kwa ulimwengu.
Hebrews 4:4	Ninasema hivyo, kwa kuwa mahali fulani kwenye Maandiko Matakatifu imeandikwa kuhusu siku ya saba kwamba, “Siku ya saba, Mungu alipumzika kufanya kazi zake zote.”
Hebrews 4:5	Lakini katika Maandiko Matakatifu ya hapo juu, Mungu alisema kwamba, “Sitawaruhusu kamwe watu hao kuingia mahali pa kupumzika, ambapo nimeandaa kwa ajili yao.”
Hebrews 4:6	Ingawa mababu zetu walikuwa wa kwanza kuhubiriwa habari njema ya kupumzika, hata hivyo walishindwa kuingia mahali hapo, kwa sababu walikuwa hawamtii Mungu. Kwa sababu hiyo, watu wengine wataingia mahali hapo pa kupumzika.
Hebrews 4:7	Mungu aliweka siku nyingine ya kuingia mahali pa kupumzika, ambayo inaitwa, “Leo.” Mungu aliongea kuhusu siku hiyo miaka mingi baada ya mababu zetu kushindwa kuingia mahali hapo. Aliongea kupitia kwa mfalme Daudi maneno ambayo yameshasemwa juu, kwamba, “Leo, kama mkisikia sauti ya Mungu, msiwe mnaifanya mioyo yenu kuwa migumu.”
Hebrews 4:8	Kama Yoshua angefikisha watu mahali pa kupumzika, Mungu asingesema tena kuhusu siku nyingine ya kupumzika.
Hebrews 4:9	Kwa hiyo, bado ipo siku ya kupumzika ya Sabato kwa watu wa Mungu.
Hebrews 4:10	Mtu yeyote ambaye anaingia mahali hapo pa kupumzika ambapo Mungu ameandaa, anapumzika kufanya kazi zake, kama ambavyo Mungu alipumzika ambapo alimaliza kazi ya kuumba dunia.
Hebrews 4:11	Kwa hiyo, tujitahidi kuingia mahali hapo pa kupumzika. Tuwe tunafanya hivyo, ili asije akawepo mtu yeyote wa kushindwa kuingia kwa sababu ya kutokutii Mungu, kama ambavyo mababu zetu walifanya.
Hebrews 4:12	Neno la Mungu ni hai tena lina nguvu kuliko upanga wowote wa kukatia sehemu mbili. Kama ambavyo upanga unaweza kumchoma mtu mpaka katika mifupa yake, hivyo hivyo neno la Mungu linaweza kumchoma mtu na kuingia ndani sana katika moyo wake na kuelewa ambayo anafikiri na ambayo anataka.
Hebrews 4:13	Hakuna kiumbe chochote ambacho kimefichika mbele ya Mungu. Vitu vyote viko wazi mbele yake, na kwake yeye tutapaswa kueleza matendo yetu yote.
Hebrews 4:14	Basi, tuna Kuhani Mkuu ambaye alikwenda na kuingia mbinguni, Yesu Mwana wa Mungu. Kwa sababu hiyo, tushikilie mambo ambayo tunayaamini.
Hebrews 4:15	Kuhani Mkuu huyo ndiye anajua udhaifu wetu, kwa kuwa alijaribiwa na Shetani kwa njia zote kama sisi, lakini yeye hakutenda dhambi.
Hebrews 4:16	Kwa hiyo tuwe wajasiri kusogea mbele ya kiti cha kifalme cha Mungu mwenye neema, ili atuhurumie na kutusaidia kwa neema yake ambapo tuna matatizo.
Hebrews 5:1	Kila kuhani mkuu huchaguliwa kutoka kwa watu wenzake, ili asimamie mambo ya Mungu kwa ajili ya watu. Tena yeye humtolea Mungu sadaka na dhabihu kwa ajili ya dhambi za watu.
Hebrews 5:2	Kuhani mkuu anaweza kuwaonea huruma watu ambao wanatenda dhambi bila kujua, kwa sababu mwenyewe naye ni mtenda dhambi.
Hebrews 5:3	Ndiyo sababu anapaswa kutoa dhabihu kwa ajili ya dhambi zake, kama vile anatoa dhabihu kwa ajili ya dhambi za watu wengine.
Hebrews 5:4	Hakuna mtu ambaye anaweza kujipatia mwenyewe heshima ya kuwa kuhani mkuu, bali Mungu ndiye humchagua kama ambavyo alimchagua Haruni.
Hebrews 5:5	Hivyo hivyo, Kristo naye hakujitafutia mwenyewe heshima ya kuwa Kuhani Mkuu, bali Mungu ndiye alimchagua na kumwambia kwamba, “Wewe ndiwe Mwanangu, leo mimi nimekuwa Baba yako.”
Hebrews 5:6	Tena alisema mahali pengine katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Wewe ndiwe kuhani milele, kama ambavyo Melkizedeki alikuwa.”
Hebrews 5:7	Wakati Yesu alikuwa katika dunia hapa, aliomba na kusihi Mungu, tena alimlilia kwa sauti kubwa na machozi, kwa Mungu ambaye ana uwezo wa kumwokoa kutoka kwenye kifo. Mungu akamsikia kwa sababu ya unyenyekevu wake mbele yake.
Hebrews 5:8	Ingawa Yesu alikuwa Mwana wa Mungu, alijifunza kumtii Mungu kwa njia ya mateso ambayo yalikuwa yakimpata.
Hebrews 5:9	Kufuatana na hayo, Mungu akamfanya Yesu astahili kuwa asili ya wokovu wa milele kwa wote ambao wanamtii.
Hebrews 5:10	Mungu alimweka kuwa Kuhani Mkuu kama ambavyo Melkizedeki alikuwa.
Hebrews 5:11	Tuna mambo mengi ya kuongea juu ya Yesu kuwa Kuhani Mkuu, lakini ni vigumu kuwaambia kwa sababu ninyi siyo wepesi kuyaelewa.
Hebrews 5:12	Kwa wakati huu ninyi mngepaswa kuwa walimu wa wenzenu, lakini bado mnahitaji mtu wa kuwafundisha mafundisho ya mwanzoni ya neno la Mungu! Bado mnahitaji maziwa, na mnashindwa kula vyakula vigumu!
Hebrews 5:13	Mtu ambaye anakunywa maziwa tu bado ni mtoto mchanga, haelewi ambayo ni mema na ambayo ni mabaya.
Hebrews 5:14	Lakini watu ambao wamekomaa ndio wanakula vyakula vigumu. Watu hao wamejifunza kutofautisha mema na mabaya.
Hebrews 6:1	Kwa sababu hiyo, tusirudierudie yale ambayo tulijifunza kuhusu Kristo mwanzoni, bali tujitahidi kuendelea kujifunza, ili tuwe watu ambao wamekomaa katika imani. Tusijenge tena msingi wa mafundisho ya kutubu juu ya matendo yale ambayo yanaleta kifo na mafundisho juu ya kumwamini Mungu.
Hebrews 6:2	Tusiwe tunarudia kujifunza mafundisho ya ubatizo, ya kuwawekea watu mikono, ya kufufuka kwa wafu na ya hukumu ya milele.
Hebrews 6:3	Bali tutaendelea kukua na kukomaa katika imani, ikiwa Mungu atapenda.
Hebrews 6:4	Basi, wapo watu ambao walipewa nuru, hata wakapata tuzo la mbinguni, wakafanywa kuwa wamoja na Roho Mtakatifu.
Hebrews 6:5	Tena walionja uzuri wa neno la Mungu na nguvu za utawala wa Mungu katika ulimwengu ambao unakuja.
Hebrews 6:6	Lakini sasa wameacha kumwamini Mungu. Tunawezaje kuwarudisha watu hao, ili wamgeukie Mungu tena? Wamemsulubisha Mwana wa Mungu mara ya pili na kumwaibisha hadharani!
Hebrews 6:7	Ardhi ambayo hupokea mvua mara nyingi na kustawisha mazao ambayo humsaidia mkulima, ardhi hiyo inabarikiwa na Mungu.
Hebrews 6:8	Lakini ardhi ambayo hustawisha miiba na magugu, haimsaidii mkulima chochote, Mungu huilaani. Hatimaye huchomwa katika moto.
Hebrews 6:9	Wapendwa wangu, ingawa tumesema maneno makali hayo, lakini tuna uhakika kwamba mnatenda mema ambayo yanaonyesha kuwa mmeokolewa.
Hebrews 6:10	Mungu ni mwenye haki, hawezi kusahau matendo mema ambayo mmetenda na upendo ambao mlionyesha kwa ajili yake kwa njia ya kuwasaidia waamini wenzenu kutoka mwanzoni hadi sasa.
Hebrews 6:11	Tunatamani sana kwamba kila mmoja wenu aendelee kuonyesha bidii hiyohiyo hadi mwisho, ili mpokee yote ambayo mnatumainia.
Hebrews 6:12	Hivyo, msiwe wavivu, bali muwe kama wale ambao kwa njia ya kuamini na kuvumilia, wanapokea yale ambayo Mungu aliahidi kuwapa.
Hebrews 6:13	Basi, wakati ambapo Mungu alimpa Abrahamu ahadi, aliapa kwa jina lake mwenyewe, kwa sababu hakuwepo yeyote ambaye alikuwa mkuu kumzidi yeye.
Hebrews 6:14	Mungu alimwapia Abrahamu kwamba, “Hakika nitakubariki na kuzidisha uzao wako.”
Hebrews 6:15	Hivyo Abrahamu alisubiri na kuvumilia, akapata yote ambayo Mungu alimwahidi.
Hebrews 6:16	Kama watu wanaapa, wanaapa kwa jina la mtu ambaye ni mkuu kuliko wao, tena kuapa huko kunaonyesha kwamba yote ambayo wanasema ni ya kweli. Kufanya hivyo kunamaliza ubishi.
Hebrews 6:17	Hivyo hivyo Mungu naye alithibitisha ahadi yake kwa njia ya kuapa. Alifanya hivyo, kwa kuwa alitaka kuonyesha wazi kwa watu ambao watapata ambayo aliwaahidi kwamba, hatayabadilisha.
Hebrews 6:18	Basi, Mungu alifanya vitu viwili hivi, kuahidi na kuapa, na Mungu hatavigeuza kamwe, kwa kuwa yeye siyo mwongo. Alifanya vitu viwili hivyo, ili atutie moyo sisi ambao tumekimbilia kwake, tushikilie tumaini la mambo ambayo yanakuja.
Hebrews 6:19	Tuna tumaini hilo mioyoni mwetu, na yenyewe ni kama nanga, ambayo hushikilia meli isichukuliwe na upepo. Tumaini hilo ni Yesu, ambaye aliingia Patakatifu pa Patakatifu huko mbinguni kupitia kwenye pazia.
Hebrews 6:20	Yeye alitangulia kuingia mahali hapo kwa ajili yetu. Naye amekuwa Kuhani Mkuu wa milele kama ambavyo Melkizedeki alikuwa.
Hebrews 7:1	Melkizedeki huyo alikuwa mfalme wa mji wa Salemu, tena alikuwa kuhani wa Mungu wa juu ya vyote. Melkizedeki alikutana na Abrahamu wakati Abrahamu alikuwa akitoka kwenye vita. Abrahamu alikuwa amepigana na wafalme wanne na kuwashinda. Ndipo Melkizedeki akambariki Abrahamu.
Hebrews 7:2	Naye Abrahamu akatoa sehemu moja ya kumi ya vitu ambavyo alinyangʼanya vitani na kumpa Melkizedeki. Basi, jina hili Melkizedeki, maana yake ni kwamba, “Mfalme wa haki,” tena jina la “Mfalme wa Salemu,” maana yake ni kwamba, “Mfalme wa amani.”
Hebrews 7:3	Inaonekana kwamba wazazi wa Melkizedeki hawajulikani, ukoo wake haujulikani, kuzaliwa na kufa kwake hakujulikani. Yeye ni kuhani wa milele kama Mwana wa Mungu.
Hebrews 7:4	Mjifikirieni ambavyo Melkizedeki alikuwa mkuu! Hata babu yetu Abrahamu alimpa sehemu moja ya kumi ya vitu ambavyo alinyangʼanya vitani.
Hebrews 7:5	Kufuatana na sheria za Musa, watu wote kutoka katika ukoo wa Walawi ambao ni makuhani, wanapaswa kupokea sehemu moja ya kumi kutoka kwenye vitu vya Waisraeli wenzao. Ni hivyo ingawa wote wanatoka kwa babu yao mmoja Abrahamu.
Hebrews 7:6	Ingawa Melkizedeki hakutoka katika ukoo wa Walawi, hata hivyo alipokea sehemu moja ya kumi kutoka kwa Abrahamu. Tena alimbariki Abrahamu, ambaye ndiye alikuwa amepokea ahadi kutoka kwa Mungu.
Hebrews 7:7	Ni kweli kabisa kwamba, ambaye anabariki ndiye mkuu kuliko ambaye anabarikiwa.
Hebrews 7:8	Tena makuhani kutoka katika ukoo wa Walawi ambao wanapokea sehemu ya kumi, ni watu ambao wanakufa. Lakini Melkizedeki ambaye alipokea sehemu ya kumi kutoka kwa Abrahamu, anasemwa kwamba yuko hai.
Hebrews 7:9	Kwa hiyo tunaweza kusema kwamba, hata Lawi ambaye watu wa ukoo wake hupokea sehemu moja ya kumi, naye alitoa sehemu moja ya kumi yake, kupitia kwa Abrahamu babu yake.
Hebrews 7:10	Ninasema hivyo, kwa kuwa Lawi alikuwa hajazaliwa, lakini ni kama tayari alikuwa ndani ya mwili wa Abrahamu babu yake, wakati Abrahamu alikutana na Melkizedeki.
Hebrews 7:11	Waisraeli walipewa sheria za Musa, na sheria hizo zilitokana na ukuhani wa Walawi. Lakini hata hivyo ukuhani huo haukukamilika. Kwa sababu hiyo, kuhani mwingine alikuwa anatakiwa, ambaye ni kama Melkizedeki, na ambaye hatoki kwenye ukoo wa Haruni.
Hebrews 7:12	Tena ikiwa ukuhani unabadilika, lazima sheria nazo zibadilike.
Hebrews 7:13	Kuhani ambaye anasemwa hapa ni Bwana wetu Yesu ambaye hakuwa Mlawi. Tena hayupo mtu yeyote kutoka katika ukoo wake ambaye alifanya kazi ya ukuhani.
Hebrews 7:14	Kwa maana imejulikana kwamba yeye alitokea katika ukoo wa Yuda, tena wakati ambapo Musa aliongea kuhusu makuhani, hakutaja ukoo huo.
Hebrews 7:15	Mambo hayo ambayo ninasema yako wazi sana, kwa maana kuhani mwingine ametokea, ambaye yuko kama Melkizedeki.
Hebrews 7:16	Yeye hakuwa kuhani kwa sababu alitimiza sheria ambayo inaagiza kwamba makuhani watokee katika ukoo wa Walawi. Bali amekuwa kuhani kwa sababu ya nguvu za uhai wake ambao hauna mwisho.
Hebrews 7:17	Imeandikwa juu yake katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Wewe ndiwe kuhani milele, kama ambavyo Melkizedeki alikuwa.”
Hebrews 7:18	Hivyo Mungu aliondoa agizo lile la zamani juu ya makuhani, kwa sababu halikuwa na nguvu, tena halikuwa na kazi yoyote.
Hebrews 7:19	Aliliondoa, kwa sababu sheria za Musa hazikuwa na uwezo wa kutimiliza jambo lolote. Lakini sasa Mungu ametupatia tumaini lingine zuri zaidi, ambalo linatufanya tunaweza kumkaribia.
Hebrews 7:20	Wakati Walawi walikuwa wakiwekwa kuwa makuhani, Mungu hakuwaapia chochote. Lakini wakati Mungu alimweka Yesu kuwa kuhani, aliapa, kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Bwana ameapa, tena hatabadili mawazo yake kamwe. ‘Wewe ndiwe kuhani milele.’”
Hebrews 7:21	<range>
Hebrews 7:22	Basi, kwa sababu Mungu alimwapia hivyo, Yesu ndiye amethibitisha agano jipya, ambalo ni bora zaidi kuliko lile la wakati wa Musa.
Hebrews 7:23	Wakati ule wa agano la kale, makuhani walikuwa wengi. Hawakuendelea kufanya kazi zao kwa sababu walikuwa wanakufa.
Hebrews 7:24	Lakini Yesu ndiye kuhani milele, kwa sababu yeye yuko hai milele.
Hebrews 7:25	Kwa sababu hiyo, yeye ana uwezo wa kuokoa kabisa watu wote ambao wanakwenda kwa Mungu kupitia kwake. Yeye yuko hai milele, ili awe anawaombea kwa Mungu wakati wote.
Hebrews 7:26	Kuhani mkuu wa aina hiyo anahitajika sana kwetu, kwa maana yeye ni mtakatifu, hana hatia, wala hakufanya dhambi yoyote. Mungu alimtenga na watenda dhambi na kumwinua kwenda mbinguni.
Hebrews 7:27	Makuhani wakuu walikuwa wanapaswa kutoa dhabihu kila siku, kwanza kwa ajili ya dhambi zao, na ambapo walimaliza, walikuwa wanatoa dhabihu nyingine kwa ajili ya dhambi za watu wengine. Lakini Yesu hakufanya kama makuhani hao wakuu. Yeye alijitoa mwenyewe kuwa dhabihu kwa ajili ya dhambi za watu wote mara moja tu, ambapo alifia katika msalaba.
Hebrews 7:28	Kufuatana na sheria za Musa, watu walikuwa wakiwekwa kuwa makuhani wakuu, ingawa walikuwa watenda dhambi. Lakini wakati muda mrefu ulipita, Mungu alimwapia Mtoto wake, akamweka kuwa Kuhani Mkuu ambaye amekamilika milele.
Hebrews 8:1	Jambo kubwa katika yote hayo ndilo hili. Sisi tunaye Kuhani Mkuu wa aina hiyo, ambaye ni Yesu. Yeye amekaa upande wa kulia wa kiti cha kifalme cha Mwenyezi Mungu, huko mbinguni.
Hebrews 8:2	Huko anafanya kazi ya kuhani mkuu mahali patakatifu, katika hema la kweli ambalo mtu hakulijenga, bali Bwana mwenyewe alilijenga.
Hebrews 8:3	Kila kuhani mkuu anawekwa ili amtolee Mungu sadaka na dhabihu. Hivyo hivyo Kuhani Mkuu wetu huyo naye anapaswa awe na kitu cha kumtolea Mungu.
Hebrews 8:4	Kama Yesu angeendelea kuishi katika dunia hii, asingekuwa kuhani, kwa kuwa katika dunia hii tayari wapo makuhani ambao wanatoa sadaka kufuatana na sheria za Musa.
Hebrews 8:5	Mambo ambayo makuhani hao wanafanya mahali patakatifu ni mfano na kivuli tu cha yale ambayo yako mahali patakatifu mbinguni huko. Ndiyo sababu ambapo Musa alikuwa akijiandaa kujenga hema la kumwabudu Mungu, Mungu akamwambia kwamba, “Tengeneza kila kitu kufuatana na mfano ambao nilikuonyesha katika mlima ule wa Sinai.”
Hebrews 8:6	Lakini Mungu amempa Yesu kazi ya ukuhani ambayo ni nzuri zaidi kuliko ile ya makuhani wa kwanza wale. Yesu ndiye anawapatanisha watu na Mungu katika agano ambalo ni bora kuliko la kwanza lile. Tena agano hilo limejengwa kwenye msingi mzuri, ndiyo kusema juu ya ahadi nzuri zaidi kuliko ahadi za agano la kale lile.
Hebrews 8:7	Kama agano la kwanza lingejitosheleza, kusingekuwa na haja ya agano la pili.
Hebrews 8:8	Lakini wakati ambapo Mungu aliona uovu wa watu wake, alisema, “Sikilizeni, wakati unakuja, ambao nitafanya agano jipya na watu wa Israeli na wa Yuda.
Hebrews 8:9	Agano jipya hilo halitakuwa kama lile la zamani ambalo nilifanya na mababu zao, ambapo niliwaongoza vizuri kutoka katika nchi ya Misri. Wao hawakuwa waaminifu katika kushika agano hilo la zamani. Hii ndiyo sababu niliwaacha kama ambavyo wako. Hivyo ndivyo Bwana anasema.
Hebrews 8:10	Hili ndilo agano jipya ambalo nitafanya na Waisraeli kwa siku ambazo zinakuja. Nitaweka sheria zangu katika mawazo yao, nitaziandika katika mioyo yao. Mimi nitakuwa Mungu wao, nao watakuwa watu wangu.
Hebrews 8:11	Hatakuwepo mtu yeyote ambaye atakuwa anafundisha mwenzake, au mtu wa kumwambia ndugu yake kwamba, ‘Mjue Bwana Mungu.’ Wote kuanzia kwa mdogo hadi kwa mkubwa watanijua.
Hebrews 8:12	Kwa maana nitawasamehe uovu wao, wala sitakumbuka tena dhambi zao.”
Hebrews 8:13	Ambapo Mungu anaita agano hili jipya, anaonyesha kwamba agano la kwanza ni la zamani. Basi kitu chochote ambacho kimekuwa cha zamani na kupauka, kiko karibu kupotea.
Hebrews 9:1	Basi, agano la kwanza lile lilikuwa na taratibu ambazo watu walikuwa wanazifuata wakati walikuwa wanamwabudu Mungu. Tena agano hilo lilikuwa na mahali patakatifu pa kumwabudu Mungu katika dunia hii.
Hebrews 9:2	Lilijengwa hema kwa ajili ya kumwabudu Mungu. Hema hilo lilikuwa na vyumba viwili. Chumba cha kwanza kilikuwa na kinara cha kuwekea taa na meza ya kuweka mikate mbele ya Mungu. Chumba cha kwanza hicho kilikuwa kinaitwa Patakatifu.
Hebrews 9:3	Katika hema hilo lilikuwemo pazia ambalo lilikuwa linatenganisha chumba cha kwanza na cha pili. Chumba cha pili kilikuwa kinaitwa Patakatifu pa Patakatifu.
Hebrews 9:4	Katika chumba hicho mlikuwa na madhabahu ya dhahabu ya kufukizia ubani. Tena lilikuwemo Sanduku la Agano ambalo lilikuwa limepakwa dhahabu pande zote. Katika sanduku hilo mlikuwa na chungu cha dhahabu, ambacho kilikuwa na chakula cha mana. Tena katika sanduku ilikuwemo fimbo la Haruni ambalo lilichipua majani na vipande viwili vya mawe ambavyo viliandikwa amri kumi za agano.
Hebrews 9:5	Juu ya sanduku hilo zilikuwepo sanamu za viumbe viwili ambavyo vilikuwa vinaonyesha utukufu wa Mungu. Viumbe hivyo vilikuwa na mabawa ambayo yalifunika sanduku mahali ambapo huitwa kwamba, mfuniko wa rehema. Lakini wakati huu hatuwezi kuyaelezea vizuri yote hayo jinsi ambavyo yako.
Hebrews 9:6	Ambapo vitu vyote hivyo vilikwisha kuandaliwa, makuhani walikuwa wanaingia kila siku katika chumba cha kwanza kile cha hema na kumfanyia Mungu kazi ya ukuhani.
Hebrews 9:7	Lakini kuhani mkuu peke yake ndiye alikuwa anaruhusiwa kuingia katika chumba cha pili kile, naye alikuwa anaingia mara moja tu kwa mwaka. Tena, ambapo alikuwa anaingia, alipaswa kuwa na damu ya wanyama. Damu hiyo ndiyo ilikuwa dhabihu kwa Mungu kwa ajili ya dhambi zake na kwa ajili ya dhambi za watu ambazo walikuwa wanazitenda bila kujua.
Hebrews 9:8	Kufuatana na mambo hayo yote, Roho Mtakatifu anatuonyesha kwamba njia ya kuingia Patakatifu pa Patakatifu ilikuwa haijafunguliwa kwa watu wengine, wakati ambapo hema la kwanza lile lilikuwa likingalipo.
Hebrews 9:9	Mambo hayo yote ambayo yalikuwa yanafanyika kwenye hema lile ni mfano kwa ajili ya wakati huu. Inaonyesha kwamba, sadaka na dhabihu ambazo zinatolewa kwa Mungu, haziwezi kutakasa dhamiri za watu ambao wanamwabudu Mungu.
Hebrews 9:10	Mambo hayo yanahusiana na vyakula, vinwaji na kujitakasa miili, ambayo ni mambo ya nje tu. Yote hayo yalikwisha ambapo Mungu alibadilisha vitu kuwa vipya.
Hebrews 9:11	Lakini Kristo alikuja ili awe Kuhani Mkuu wa mambo mema ambayo yamekuja. Yeye ndiye anafanya kazi katika hema lingine ambalo ni zuri zaidi, tena ni kamilifu kuliko la kwanza lile. Hema hilo halikujengwa na watu, maana yake ni kwamba, hema hilo siyo la katika dunia hii.
Hebrews 9:12	Yeye aliingia mara moja tu Patakatifu pa Patakatifu. Hakuingia huko na damu ya mbuzi au ya ndama, bali aliingia na damu yake mwenyewe, ili atukomboe milele.
Hebrews 9:13	Kufuatana na sheria za Musa, makuhani walikuwa wananyunyiza damu ya mbuzi na ya mafahali na majivu ya ndama kwa watu ambao walikuwa najisi, ili watakaswe miili yao.
Hebrews 9:14	Lakini damu ya Kristo ina nguvu zaidi kuliko damu ya wanyama hao! Yeye alijitoa kwa Mungu kwa nguvu za Roho wa milele, kuwa dhabihu ambayo haina dosari yoyote. Damu yake ndiyo inatutakasa dhamiri zetu juu ya matendo ambayo yanaleta kifo, ili tumtumikie Mungu ambaye yuko hai.
Hebrews 9:15	Kwa sababu hiyo, Kristo ndiye anawapatanisha watu na Mungu katika agano jipya, ili watu ambao Mungu amewachagua, wapate uzima wa milele ambao aliahidi kuwapa. Mambo hayo yanaweza kutendeka hivyo, kwa sababu Kristo alikufa, ili awakomboe watu kutoka kwenye dhambi ambazo walikuwa wanafanya wakati wa agano la kale.
Hebrews 9:16	Ikiwa mtu ameandika kuhusu urithi wa vitu vyake, ambayo ameandika yanafanya kazi tu wakati mtu huyo amekwisha kufa.
Hebrews 9:17	Ambayo ameandika hayawi na nguvu kama bado yuko hai. Lakini ambapo amekwisha kufa, yanakuwa na nguvu.
Hebrews 9:18	Ndiyo sababu hata agano la kale lile lilikuwa na nguvu tu kwa sababu ya damu ya wanyama ambayo ilimwagika.
Hebrews 9:19	Ambapo Musa alimaliza kuwatangazia Waisraeli wote sheria zote za Mungu kama ambavyo ilikuwa inatakiwa, alichukua damu ya ndama na ya mbuzi, akachanganya na maji. Kisha akanyunyiza damu hiyo kwenye kitabu cha sheria na kwa watu wote, kwa kutumia pamba nyekundu ambayo ilifungwa kwenye tawi la mti ambao uliitwa hisopo.
Hebrews 9:20	Ndipo akawaambia watu wote kwamba, “Hii ni damu ambayo inathibitisha agano la Mungu ambalo amewaagiza kwamba muwe mnalishika.”
Hebrews 9:21	Vivyo hivyo, Musa alinyunyizia damu hema na vitu vyote ambavyo walikuwa wanatumia ambapo walikuwa wanamwabudu Mungu.
Hebrews 9:22	Kufuatana na sheria za Musa, damu ndiyo ilikuwa inatakasa karibu kila kitu. Kama damu haikumwagika, Mungu hasamehi watu dhambi zao.
Hebrews 9:23	Hema na vitu vyote ambavyo makuhani walikuwa wanatumia kutoa dhabihu, vilikuwa mifano ya vitu ambavyo viko mbinguni. Hema na vitu hivyo vilikuwa vinatakaswa kwa njia ya damu ya wanyama, lakini vitu vya mbinguni vinapaswa kutakaswa na dhabihu ambayo ni nzuri kuliko damu hiyo ya wanyama.
Hebrews 9:24	Kristo hakuingia Patakatifu pa Patakatifu ambapo pamejengwa na watu. Mahali hapo ni mfano tu wa mahali pa kweli ambapo pako mbinguni. Bali aliingia mbinguni penyewe. Huko anatuombea sasa mbele ya Mungu.
Hebrews 9:25	Kuhani mkuu huingia Patakatifu pa Patakatifu kila mwaka akiwa na damu ya wanyama. Lakini Kristo hakuingia mbinguni ili ajitoe kuwa dhabihu mara nyingi.
Hebrews 9:26	Kama angejitoa mara nyingi, basi angekuwa anapaswa kuteseka mara nyingi tangu kuumbwa kwa dunia. Lakini sasa katika siku hizi za mwisho, amekuja na kujitoa kuwa dhabihu mara moja tu, ili atuondolee dhambi zetu.
Hebrews 9:27	Kila mtu anatakiwa kufa mara moja, na ambapo amekwisha kufa anahukumiwa na Mungu.
Hebrews 9:28	Vivyo hivyo Kristo alitolewa kuwa dhabihu mara moja, ili achukue dhambi za watu wengi. Na Kristo atakuja mara ya pili, lakini wakati huo hatakuja kuondoa dhambi. Bali atakuja kuwaokoa watu ambao wanamsubiri kwa shauku.
Hebrews 10:1	Basi, sheria za Musa ni mfano tu wa mambo mema ambayo yanakuja, lakini siyo kwamba, sheria hizo ni mema yenyewe. Kwa hiyo dhabihu ambazo watu wanatoa kila mwaka kufuatana na sheria hizo, haziwezi kamwe kuwatakasa watu ambao wanamwabudu Mungu.
Hebrews 10:2	Kama dhabihu hizo zingekuwa zimewatakasa dhambi zao kweli, wasingeendelea kujisikia katika dhamiri zao kuwa ni watenda dhambi. Tena wangekuwa wameacha kutoa dhabihu zao, kwa kuwa Mungu angekuwa amewatakasa mara moja tu.
Hebrews 10:3	Lakini dhabihu ambazo wanatoa kila mwaka huwa zinawakumbusha dhambi zao,
Hebrews 10:4	kwa maana damu ya mafahali na ya mbuzi haiwezi kuondoa dhambi za watu.
Hebrews 10:5	Kwa hiyo wakati Kristo alikuja katika dunia hii, alimwambia Mungu kwamba, “Wewe hukutaka dhabihu wala sadaka, bali umeandaa mwili wangu.
Hebrews 10:6	Wewe hukupendezwa na dhabihu za kuteketeza, wala na dhabihu kwa ajili ya kuondoa dhambi.
Hebrews 10:7	Ndipo nikasema kwamba, ‘Ee Mungu wangu! Mimi niko hapa, ili niwe ninafanya mapenzi yako, kama ambavyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu juu yangu.’”
Hebrews 10:8	Hapo juu, la kwanza ambalo Kristo anasema ni kwamba, “Wewe hukutaka dhabihu, sadaka, dhabihu za kuteketeza na dhabihu kwa ajili ya kuondoa dhambi, tena hukupendezwa nazo.” Alisema hivyo ingawa dhabihu zote hizo zilikuwa zinatolewa kufuatana na sheria za Musa.
Hebrews 10:9	Kisha anasema kwamba, “Ee Mungu wangu! Mimi niko hapa, ili niwe ninafanya mapenzi yako.” Kwa hiyo Mungu aliondoa dhabihu za kwanza hizo, na badala yake akaweka dhabihu ya Kristo.
Hebrews 10:10	Sasa, kwa kuwa Yesu alikuwa anafuata mapenzi ya Mungu, Mungu anatutakasa dhambi zetu kwa njia ya Yesu Kristo kujitoa mwili wake mara moja tu kuwa dhabihu.
Hebrews 10:11	Kufuatana na agano la kale, kila siku makuhani humtumikia Mungu na kutoa dhabihu zile zile mara nyingi, ambazo haziwezi kuondoa dhambi hata kidogo.
Hebrews 10:12	Lakini Kristo alijitoa mara moja tu kuwa dhabihu, ili atuondolee dhambi zetu. Yeye ndiye dhabihu ambayo inatosha milele. Hivyo amekaa upande wa kulia wa Mungu mbinguni.
Hebrews 10:13	Huko anangojea mpaka ambapo Mungu ataweka adui zake chini ya miguu yake.
Hebrews 10:14	Basi, kwa kuwa Kristo alijitoa kuwa dhabihu mara moja, amekamilisha kwa milele watu ambao anawatakasa dhambi zao.
Hebrews 10:15	Naye Roho Mtakatifu anathibitisha kwetu kwamba mambo hayo ni ya kweli, akisema kwamba,
Hebrews 10:16	“Bwana Mungu anasema kwamba, hili ndilo agano ambalo nitafanya na watu wangu kwa siku ambazo zinakuja. Nitaweka sheria zangu katika mioyo yao, nitaziandika katika mawazo yao.”
Hebrews 10:17	Tena Roho Mtakatifu anasema kwamba, “Sitakumbuka tena dhambi zao, wala matendo yao maovu.”
Hebrews 10:18	Basi, kama Mungu amekwisha kuwasamehe watu dhambi, hakuna haja ya kutoa dhabihu za kuondolea dhambi tena.
Hebrews 10:19	Ndugu zangu, kwa sababu ya damu ya Yesu tuko huru kuingia Patakatifu pa Patakatifu bila hofu.
Hebrews 10:20	Kwa njia ya kifo chake, yeye alitufungulia njia mpya ya uzima, ili tuweze kusogea mbele ya Mungu. Ni kama kwamba tunapitia katika lile pazia na kuingia Patakatifu pa Patakatifu.
Hebrews 10:21	Sisi tuna Kuhani Mkuu ambaye anasimamia nyumba ya Mungu.
Hebrews 10:22	Kwa hiyo tusogee mbele ya Mungu na mioyo safi ambayo inamwamini kweli, kwa maana Mungu ametutakasa mioyo yetu miovu kwa njia ya damu ya Yesu na kutusafisha miili yetu na maji safi.
Hebrews 10:23	Tujitahidi sana kushikilia mambo ambayo tunaamini na kutumainia, kwa maana Mungu ambaye aliahidi, ni mwaminifu.
Hebrews 10:24	Tena tunapaswa kutiana moyo, ili tupendane na kutendeana mema.
Hebrews 10:25	Tusiache kukutana pamoja, kama ambavyo watu wengine wameacha kukutana. Bali tuendelee kutiana moyo hata zaidi, kwa maana tunajua kwamba siku ya kurudi kwa Bwana iko karibu.
Hebrews 10:26	Kama tunaendelea kufanya dhambi kwa makusudi ambapo tumekwisha kujua ukweli wa Mungu, basi haipo dhabihu nyingine ambayo inaweza kutuondolea dhambi.
Hebrews 10:27	Bali ambacho kitabaki tu, ni kungojea kwa hofu hukumu ya Mungu na moto mkali ambao utaangamiza watu wote ambao wanamkataa Mungu.
Hebrews 10:28	Mtu yeyote ambaye alikataa kufuata sheria za Musa, alikuwa anauawa bila huruma, kama mashahidi wawili au watatu wameshuhudia kwamba kweli amefanya hivyo.
Hebrews 10:29	Fikirini sasa! Adhabu itakuwa vipi kwa mtu ambaye anamdharau Mwana wa Mungu na kuona kwamba damu ya agano ambayo ilimtakasa siyo kitu cha maana? Je, adhabu itakuwa vipi kwa mtu ambaye anamkufuru Roho Mtakatifu mwenye neema?
Hebrews 10:30	Tunajua kwamba Mungu alisema kwamba, “Kulipiza kisasi ni kazi yangu, mimi ndimi nitalipiza kisasi.” Tena alisema kwamba, “Bwana Mungu atahukumu watu wake.”
Hebrews 10:31	Inaogopesha sana kuanguka katika mikono ya Mungu ambaye yuko hai.
Hebrews 10:32	Lakini kumbukeni siku zile ambapo mlianza kumwamini Kristo. Ingawa mlipata mateso makubwa, lakini mlivumilia.
Hebrews 10:33	Wakati mwingine mlikuwa mnatukanwa na kuteswa mbele ya watu wengi. Wakati mwingine mlikuwa mnawasaidia ambao walikuwa wanapata mateso kama ninyi.
Hebrews 10:34	Mlikuwa mnawaonea huruma wenzenu ambao walifungwa katika gereza. Tena ambapo mlinyangʼanywa mali zenu, mlikuwa mnafurahi, kwa kuwa mlijua kwamba katika mioyo yenu mna vitu vizuri zaidi ambavyo haviishi kamwe.
Hebrews 10:35	Kwa hiyo, mwendelee kuwa na ujasiri huo, kwa kuwa kwa njia hiyo mtapokea zawadi kubwa sana kutoka kwa Mungu.
Hebrews 10:36	Mnapaswa muwe mnavumilia, ili muwe mnafanya ambayo Mungu anataka. Kwa njia hiyo, mtapokea yale ambayo Mungu aliahidi kuwapa.
Hebrews 10:37	Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Umebaki muda mfupi sana, ambaye anakuja, aje, tena hatakawia.
Hebrews 10:38	Mtu wangu wa haki, ataishi kwa njia ya kuniamini. Lakini kama anaacha kunifuata, sitapendezwa naye.”
Hebrews 10:39	Basi, sisi hatuko kama watu ambao wanaacha kumfuata Mungu na kupotea. Bali tuko pamoja na ambao wanamwamini na kuokolewa.
Hebrews 11:1	Basi, imani ni kuwa na uhakika wa mambo ambayo tunayatumainia. Tena ni kuamini kabisa mambo ambayo hatuyaoni kwa sasa.
Hebrews 11:2	Kwa njia ya imani, mababu zetu walimpendeza Mungu sana.
Hebrews 11:3	Kwa njia ya imani, tunajua kwamba Mungu aliumba ulimwengu kwa neno lake. Aliumba vitu ambavyo vinaonekana kutoka katika ambavyo havionekani.
Hebrews 11:4	Imani ilisababisha Abeli akamtolea Mungu dhabihu nzuri kuliko ambayo Kaini alitoa. Kwa imani hiyo Mungu alimhesabia Abeli kuwa mtu wa haki kwa kupokea dhabihu yake. Ingawa Abeli alikufa, lakini imani yake inaendelea kuwa mfano mzuri kwetu hata leo.
Hebrews 11:5	Imani ilisababisha Henoko akachukuliwa kutoka duniani hapa bila kufa. Hakuonekana tena, kwa sababu Mungu alimchukua kwenda mbinguni. Hata Maandiko Matakatifu yanashuhudia kwamba, wakati ambapo alikuwa hajachukuliwa, alikuwa anampendeza Mungu.
Hebrews 11:6	Hakuna mtu ambaye anaweza kumpendeza Mungu kama hana imani. Kila mtu ambaye anataka kumsogelea Mungu, anapaswa kuamini kwamba Mungu yupo na kwamba huwapatia zawadi ambao wanataka kumjua.
Hebrews 11:7	Imani ilisababisha Nuhu akamtii Mungu, wakati ambapo alimwonya juu ya mambo ambayo yalikuwa bado kutokea. Alitengeneza safina ili kuokoa familia yake. Kwa njia ya imani hiyo, alijitenga na watu wa katika dunia ambao hawakumwamini Mungu, ili wahukumiwe. Tena kwa imani hiyo, Mungu akamhesabia kuwa mtu wa haki mbele yake.
Hebrews 11:8	Imani ilisababisha Abrahamu akamtii Mungu, wakati ambapo alimwambia kwamba aondoke katika nchi yake, aende katika nchi ambayo aliahidi kumpa. Abrahamu aliondoka katika nchi yake, ingawa hakujua ambako alikuwa anaenda.
Hebrews 11:9	Imani ilisababisha Abrahamu akaishi kama mgeni katika nchi ambayo aliahidiwa na Mungu. Alikuwa anaishi huko katika mahema pamoja na Isaka na Yakobo, ambao walikuwa wanashiriki ahadi ileile ya nchi ambayo Abrahamu alipokea.
Hebrews 11:10	Abrahamu alifanya hivyo, kwa sababu alikuwa anatazamia kuishi katika mji wenye misingi imara, mji ambao Mungu mwenyewe aliuandaa na kuujenga.
Hebrews 11:11	Imani ilisababisha Sara, ingawa alikuwa amezeeka, akapata uwezo wa kuchukua mimba, kwa kuwa alikuwa akiamini kuwa Mungu anatimiza ahadi zake.
Hebrews 11:12	Hivyo, kutoka kwa mtu mmoja, Abrahamu, ambaye alikuwa mzee sana, walizaliwa watu wengi ambao hawahesabiki, kama nyota za angani, tena kama mchanga wa pwani wa bahari.
Hebrews 11:13	Watu hao wote walikufa wakiwa na imani. Walikufa kabla ya kupata ambayo Mungu alikuwa amewaahidi, lakini walikuwa wakiyaona kwa mbali na kuyafurahia. Na walikubali kwamba walikuwa wageni na wapitaji katika dunia hii.
Hebrews 11:14	Watu ambao wanasema mambo kama hayo, wanaonyesha wazi kwamba wanatamani kuwa na nchi yao wenyewe.
Hebrews 11:15	Kama wangalikuwa wakifikiri kuhusu nchi yao ambako walitoka, basi wangaliweza kurudi huko.
Hebrews 11:16	Lakini watu hao walikuwa wakitamani nchi nzuri zaidi, yaani nchi ya mbinguni. Ndiyo sababu Mungu haoni aibu kuitwa Mungu wao, kwa maana amewaandalia mji.
Hebrews 11:17	Imani ilisababisha Abrahamu, wakati ambapo Mungu alimjaribu, akawa tayari kutoa Isaka awe dhabihu kwa Mungu. Abrahamu ndiye alipokea ahadi kutoka kwa Mungu, lakini alikubali kumtoa mtoto wake wa pekee awe dhabihu,
Hebrews 11:18	ingawa Mungu alikuwa amemwambia Abrahamu kwamba, “Kupitia kwa Isaka utapata wazawa ambao wataitwa wa kwako.”
Hebrews 11:19	Abrahamu aliamini kwamba Mungu ana uwezo hata wa kumfufua Isaka kutoka kwa wafu. Na Abrahamu alimpata tena Isaka ambaye alikuwa kama amekufa, akafufuliwa.
Hebrews 11:20	Imani ilisababisha Isaka akabariki watoto wake Yakobo na Esau, kwa ajili ya mambo ambayo yatatokea mbele.
Hebrews 11:21	Imani ilisababisha Yakobo, wakati ambapo alikaribia kufa, akabariki watoto wawili wa Yusufu na kumwabudu Mungu huku ameegemea fimbo yake ya kutembelea.
Hebrews 11:22	Imani ilisababisha Yusufu, wakati ambapo alikaribia kufa, akasema habari za Waisraeli ambavyo watatoka katika nchi ya Misri. Tena akawaagiza kwamba, wachukue mifupa yake na kwenda kuizika katika nchi ya Kanaani.
Hebrews 11:23	Imani ilisababisha wazazi wa Musa wakamficha kwa miezi mitatu kutoka ambapo alizaliwa. Walifanya hivyo, kwa kuwa waliona kwamba Musa alizaliwa mzuri, wala hawakuogopa kuvunja amri ya Farao, mfalme wa Misri.
Hebrews 11:24	Imani ilisababisha Musa, wakati ambapo alikuwa mtu mzima, akakataa kuitwa mtoto wa binti wa Farao.
Hebrews 11:25	Alichagua kuteseka pamoja na watu wa Mungu, kuliko kujifurahisha katika dhambi kwa muda mfupi.
Hebrews 11:26	Aliona kutukanwa kwa ajili ya Kristo ni utajiri zaidi, kuliko kupata utajiri wote wa katika nchi ya Misri. Aliona hivyo, kwa sababu alikuwa akitazamia zawadi ambayo Mungu atampa siku za mbeleni.
Hebrews 11:27	Imani ilisababisha Musa akaondoka katika nchi ya Misri, bila kuogopa hasira ya mfalme. Alivumilia, kwa sababu alikuwa kama kwamba anamwona Mungu ambaye haonekani.
Hebrews 11:28	Imani ilisababisha Musa akaagiza Waisraeli waadhimishe sikukuu ya Pasaka. Akawaambia wapake damu fremu za milango, ili malaika mwangamizaji ambapo atapita, asiue watoto wao wa kwanza.
Hebrews 11:29	Imani ilisababisha Waisraeli wakavuka Bahari ya Shamu kwa miguu, kama ambavyo watu wanatembea kwenye nchi kavu. Lakini ambapo Wamisri walijaribu kufanya hivyo, maji yakawafunika, wakafa wote.
Hebrews 11:30	Imani ilisababisha Waisraeli wakazunguka mji wa Yeriko kwa siku saba, na kuta zake zikaanguka.
Hebrews 11:31	Imani ilisababisha Rahabu, ambaye alikuwa kahaba, hakuangamizwa pamoja na watu ambao walikuwa wanamwasi Mungu. Alinusurika, kwa sababu alikuwa amekaribisha kwa amani wapelelezi Waisraeli.
Hebrews 11:32	Basi, niseme nini zaidi ya hayo? Sina muda wa kusimulia kuhusu imani ya Gidioni, Baraki, Samsoni, Yeftha, Daudi, Samweli na manabii.
Hebrews 11:33	Kutokana na imani yao, watu hao walipigana vita na wafalme wa nchi nyingine, wakashinda. Walifanya mambo ya haki na kupokea ambayo Mungu aliahidi. Walifunga vinywa vya simba.
Hebrews 11:34	Walizima mioto mikali. Walinusurika kuuawa kwa upanga. Walikuwa dhaifu, lakini Mungu aliwapa nguvu za kushinda vita na kufukuza majeshi ya mataifa mengine.
Hebrews 11:35	Imani ilisababisha wanawake wengine wakapokea tena wapendwa wao ambao walikuwa wamekufa, lakini wakafufuka. Wengine waliumizwa sana na kuuawa. Walikataa kufunguliwa, kwa kuwa walikuwa wanatazamia kwamba Mungu angewafufua, ili wapate maisha mazuri zaidi.
Hebrews 11:36	Wengine walizomewa na kupigwa na mijeledi. Wengine walifungwa na minyororo na kutupwa katika gereza.
Hebrews 11:37	Tena wengine waliuawa kwa kupigwa kwa mawe, wengine kwa kukatwa vipande viwili na misumeno, na wengine kwa kukatwa na panga. Wengine walizungukazunguka wamevaa ngozi za kondoo na za mbuzi. Walikuwa watu maskini, waliteswa na kutendewa mabaya mengi.
Hebrews 11:38	Watu hao walitangatanga kwenye jangwa na kwenye milima, walikuwa wakiishi katika mapango na katika mashimo. Dunia haikustahili kuwa na watu hao.
Hebrews 11:39	Watu hao wote walimpendeza Mungu kwa sababu ya imani yao. Lakini hakuna hata mmoja ambaye alipokea ambayo Mungu alikuwa ameahidi.
Hebrews 11:40	Hawakupata hayo, kwa sababu Mungu alikuwa ametuandalia mambo mazuri sana, ili sisi tukamilishwe pamoja nao kwa kupata ambayo aliahidi.
Hebrews 12:1	Basi, tuna kundi kubwa hilo la mashahidi ambao wametuzunguka. Kwa hiyo, tuondoe vyote ambavyo vinatuzuia, na kuacha dhambi ambazo zinatuangusha. Tujitahidi kufanya ambayo Mungu ameweka mbele yetu, kama mtu ambaye hukimbia mbio kwa uvumilivu.
Hebrews 12:2	Tuwe tunamtazama Yesu, kwa maana ndiye alianzisha imani yetu, tena ataikamilisha. Alivumilia kifo cha katika msalaba bila kuona aibu, kwa sababu ya furaha ambayo ilikuwa mbele yake. Sasa ameketi upande wa kulia wa kiti cha kifalme cha Mungu.
Hebrews 12:3	Fikirieni jinsi ambavyo Yesu alivumilia yale mabaya ambayo watenda dhambi walikuwa wakimfanyia kumpinga, ili msikate tamaa na kuchoka kumwamini Mungu.
Hebrews 12:4	Ingawa mnajitahidi kushinda dhambi, lakini bado hamjapigana hadi kumwaga damu yenu.
Hebrews 12:5	Je, mmesahau maneno ya kutia moyo ambayo Mungu aliwaambia ninyi ambao ni watoto wake? Mungu alisema kwamba, “Mtoto wangu, usidharau ambayo Bwana Mungu wako anakuonya. Usikate tamaa ambapo anakukemea.
Hebrews 12:6	Kwa maana Bwana anamwonya kila ambaye anapenda. Tena anampa adhabu kila ambaye anakubaliwa naye kuwa mtoto wake.”
Hebrews 12:7	Basi, vumilieni ambapo Mungu anawaadhibu. Anafanya hivyo kwa sababu ninyi ni watoto wake. Hayupo mtoto hata mmoja ambaye haadhibiwi na baba yake.
Hebrews 12:8	Mungu anawaadhibu watoto wake wote. Kwa hiyo, kama Mungu hawaadhibu, mjue kwamba ninyi ni kama watoto haramu, na siyo watoto wake.
Hebrews 12:9	Pamoja na hayo, mababa zetu ambao walituzaa, walikuwa wakituadhibu, na sisi tukawaheshimu. Kama ni hivyo, basi, si tunapaswa kumtii zaidi Baba yetu ambaye yuko mbinguni, ili tuwe na uzima?
Hebrews 12:10	Mababa zetu ambao walituzaa, walituadhibu kwa muda mfupi tu na kama ambavyo wao wenyewe waliona kwamba ni vema. Lakini Mungu anatuadhibu kwa ajili yetu sisi wenyewe, ili tupate kuwa watakatifu kama yeye.
Hebrews 12:11	Hakuna mtu ambaye anafurahi ambapo anaadhibiwa, bali anahuzunika. Lakini, watu ambao wamejifunza kuwa na tabia nzuri kwa njia ya kuadhibiwa, wanaishi kwa amani na kwa kufanya mambo ya haki.
Hebrews 12:12	Kwa hiyo basi, itieni nguvu mikono yenu ambayo ni dhaifu na magoti yenu ambayo yanatetemeka.
Hebrews 12:13	Tembeeni katika njia ambazo zimenyooka, ili ambacho kimelemaa kisije kikaumia, bali kiponywe.
Hebrews 12:14	Basi, jitahidini kuishi kwa amani na watu wote. Tena jitahidini kuwa watakatifu katika maisha yenu, kwa maana hakuna mtu ambaye anaweza kumwona Bwana bila kuwa mtakatifu.
Hebrews 12:15	Muwe macho, ili mtu yeyote asikoswe neema ya Mungu. Tena shina la uchungu lisichipuke kati yenu, likawasumbua, likanajisi watu wengi.
Hebrews 12:16	Muwe macho, ili miongoni mwenu asiwepo mtu mzinzi au mtu ambaye hamheshimu Mungu kama Esau. Yeye aliuza haki ya uzaliwa wa kwanza kwa ajili ya mlo mmoja tu.
Hebrews 12:17	Mnajua kwamba baadaye, wakati ambapo Esau alitaka kurithi baraka, alikataliwa. Hakupata nafasi ya kutubu dhambi yake, ijapokuwa aliitafuta kwa machozi.
Hebrews 12:18	Ninyi hamkufikia mlima wa kuguswa wa Sinai, kama Waisraeli hapo zamani. Hamkufika kwenye moto ambao unawaka, kwenye giza kubwa na dhoruba kali sana.
Hebrews 12:19	Tena hamkufika ambapo Waisraeli walisikia baragumu inalia na sauti kubwa ya Mungu anaongea. Ambapo Waisraeli walisikia sauti ile, wakaogopa sana, wakaomba Mungu asiwe anaongea nao tena.
Hebrews 12:20	Waliomba hivyo, kwa maana hawakuweza kuvumilia amri ambayo Mungu aliagiza kwamba, “Hata kama ni mnyama ambaye anagusa mlima huu, hata na yeye anapaswa kupigwa na mawe.”
Hebrews 12:21	Yote ambayo yalitokea kwenye mlima wa Sinai, yaliwatisha sana watu, hata Musa akasema, “Ninatetemeka sana kwa sababu ya hofu.”
Hebrews 12:22	Lakini ninyi mmefika kwenye mlima wa Sayuni, kwenye mji wa Mungu ambaye yuko hai, Yerusalemu ya mbinguni. Katika mji huo wamekusanyika kwa furaha malaika maelfu na maelfu.
Hebrews 12:23	Ninyi mmefika kwenye mkutano mkubwa wa wazaliwa wa kwanza wa Mungu, ambao majina yao yameandikwa mbinguni. Mmefika mbele ya Mungu, ambaye ni hakimu wa watu wote, na mbele ya roho za watu wema ambao Mungu amewafanya wakamilifu.
Hebrews 12:24	Ninyi mmefika kwa Yesu, ambaye anapatanisha watu na Mungu katika agano jipya, na kwa damu yake. Damu hiyo ilimwagika kwa ajili ya msamaha, na siyo kwa ajili ya kisasi, kama damu ya Abeli.
Hebrews 12:25	Hivyo, muwe mnamsikiliza ambaye anasema nanyi. Waisraeli hawakukwepa adhabu ambapo walikataa kusikiliza yeye ambaye aliwaonya kwenye mlima Sinai. Basi, sasa sisi tutawezaje kukwepa adhabu, kama tunakataa kusikiliza yeye ambaye anatuonya kutoka mbinguni?
Hebrews 12:26	Wakati ule ambao Mungu aliongea kutoka kwenye mlima wa Sinai, sauti yake ilitikisa dunia yote. Lakini sasa ameahidi kwamba, “Nitatikisa dunia mara moja nyingine. Na siyo dunia tu, nitatikisa na mbingu pia.”
Hebrews 12:27	Maneno hayo “mara moja nyingine,” yanaonyesha wazi kwamba, vitu vyote ambavyo viliumbwa, vitatikiswa na kuondolewa, ili vibaki vitu ambavyo haviwezi kutikisika.
Hebrews 12:28	Hivyo basi, tuwe tunamshukuru Mungu, kwa maana ametukubali tushiriki ufalme wake ambao hautikisiki. Tuwe tunamwabudu kwa njia ambayo inampendeza na kwa unyenyekevu na heshima,
Hebrews 12:29	kwa maana Mungu wetu ni kama moto mkali ambao unateketeza kabisa.
Hebrews 13:1	Endeleeni kupendana kama ambavyo inatakiwa kwa waamini.
Hebrews 13:2	Tena endeleeni kupokea wageni katika nyumba zenu, kwa maana kwa njia hiyo, watu wengine walikaribisha malaika wa Mungu bila kujua.
Hebrews 13:3	Muwe mnawakumbuka wale ambao wamefungwa kifungoni, muwe kama kwamba mmefungwa pamoja nao. Muwe mnawakumbuka wale ambao wanateswa, muwe kama kwamba mnateswa pamoja nao.
Hebrews 13:4	Ndoa inapaswa kuheshimiwa na watu wote. Mume na mke wajiepushe na uzinzi, kwa kuwa Mungu atawahukumu wazinzi na waasherati.
Hebrews 13:5	Msiwe na tabia ya kupenda pesa, bali mtosheke na ambavyo mnavyo, kwa maana Mungu mwenyewe alisema kwamba, “Sitakuacha wala sitakusahau kamwe.”
Hebrews 13:6	Ndiyo sababu tunaweza kusema bila hofu kwamba, “Bwana Mungu ndiye ananisadia, sitaogopa kitu. Mtu atanifanya nini?”
Hebrews 13:7	Muwe mnawakumbuka viongozi wenu ambao waliwafundisha neno la Mungu. Fikirini juu ya tabia yao jinsi ambavyo walikuwa wanaishi mpaka mwisho, muige imani yao.
Hebrews 13:8	Yesu Kristo habadiliki. Yeye ni yule yule, jana, leo na milele.
Hebrews 13:9	Msivutwe na mafundisho menginemengine mageni, kwa kuwa neema ya Mungu ndiyo inaimarisha mioyo yenu, wala siyo sheria juu ya vyakula. Sheria hizo haziwasaidii chochote ambao wanazifuata.
Hebrews 13:10	Sisi tuna madhabahu ambayo makuhani ambao wanamtumikia Mungu katika hema la kuabudia, hawaruhusiwi kula dhabihu ambazo ziko juu yake.
Hebrews 13:11	Kufuatana na sheria za Musa, kuhani mkuu huchukua damu ya wanyama na kwenda nayo Patakatifu pa Patakatifu, ili aitolee kama dhabihu kwa ajili ya dhambi. Lakini nyama za wanyama hao huchukuliwa na kuchomwa nje ya kambi.
Hebrews 13:12	Ndiyo sababu Yesu naye aliteswa na kuuawa nje ya mji wa Yerusalemu, ili awatakase watu dhambi zao kwa njia ya damu yake.
Hebrews 13:13	Hivyo na sisi tumfuate huko nje ya mji na kuvumilia aibu kama ambavyo yeye alivumilia.
Hebrews 13:14	Tufanye hivyo kwa maana katika dunia hii hatuna mji ambao utadumu milele, bali tunatamani kuingia katika mji wa mbinguni ambao unakuja.
Hebrews 13:15	Basi, tuendelee kumsifu Mungu kupitia kwa Yesu bila kukoma, kwa kuwa maneno yetu ya kusifu jina lake ni kama dhabihu ambayo tunamtolea.
Hebrews 13:16	Endeleeni kuwasaidia wenzenu na kushirikiana nao vitu ambavyo mnavyo, kwa maana kufanya hivyo, ndiko dhabihu ambayo inampendeza Mungu.
Hebrews 13:17	Watiini viongozi wenu na kufuata ambayo wanawaagiza, kwa kuwa wao ndio wanajitoa kwa ajili yenu bila kuchoka na watapaswa kuelezea kazi yao mbele ya Mungu. Kwa hiyo watiini, ili wafanye kazi yao kwa furaha. Lakini kama hamtawatii, watafanya kazi kwa huzuni, na kazi yao haitakuwa na faida yoyote kwenu.
Hebrews 13:18	Endeleeni kutuombea. Tuna uhakika kwamba dhamiri yetu ni safi, kwa kuwa tunataka kufanya mambo mema kwa watu wote.
Hebrews 13:19	Ninawasihi sana muwe mnaniombea kwa Mungu, ili niweze kurudi kwenu haraka.
Hebrews 13:20	Mungu wa amani alimfufua Bwana wetu Yesu, ambaye ni Mchungaji Mkuu wa kondoo. Alimfufua, kwa sababu Yesu alimwaga damu yake ambayo inathibitisha agano la milele.
Hebrews 13:21	Mungu awape nguvu ya kufanya mapenzi yake. Tena afanye katika mioyo yetu mambo ambayo yanampendeza kwa njia ya Yesu Kristo. Yeye asifiwe milele na milele. Amina.
Hebrews 13:22	Ninawasihi ninyi ndugu zangu, muwe mnafuata maneno ya kuwatia moyo ambayo nimewaandikia katika barua hii kwa kifupi.
Hebrews 13:23	Ninataka mjue kwamba mwamini mwenzetu Timotheo amefunguliwa kutoka katika gereza. Kama akija haraka hapa, nitakuja naye kwenu kuwatembelea.
Hebrews 13:24	Muwasalimie viongozi wenu wote na waamini wote ambao wako huko. Waamini kutoka katika nchi ya Italia wanawasalimia.
Hebrews 13:25	Neema ya Mungu iwe pamoja nanyi nyote.
James 1:1	Barua hii nimeandika mimi Yakobo, mtumishi wa Mungu na wa Bwana Yesu Kristo. Ninawaandikia ninyi waamini wa makabila kumi na mawili, ambao mmetawanyika katika nchi mbalimbali. Ninawasalimu!
James 1:2	Ndugu zangu, muwe na furaha wakati ambao mnapata majaribu mbalimbali,
James 1:3	kwa sababu mnajua kwamba iwapo imani yenu inajaribiwa, uvumilivu wenu unapata kuongezeka.
James 1:4	Mwendelee kuvumilia mpaka mwisho, ili mpate kukamilika kabisa, bila kupungukiwa kitu chochote.
James 1:5	Kama mmoja wenu akipungukiwa hekima, aombe Mungu, naye atampa. Mungu huwapa watu wote kwa wingi, wala hakemei.
James 1:6	Lakini ambapo anaomba Mungu, inatakiwa aombe kwa imani, aache mashaka. Ikiwa mtu ana mashaka, anafanana na wimbi la bahari ambalo linatupwa na upepo huku na huku.
James 1:7	Mtu wa tabia hiyo, hushikwa na nia mbili, husitasita katika mwenendo wake wote. Mtu kama huyo asifikiri kwamba atapata kitu chochote kutoka kwa Bwana Mungu.
James 1:8	<range>
James 1:9	Mwamini maskini ambaye hana cheo chochote, anapaswa afurahi, kwa sababu Mungu amemwinua.
James 1:10	Lakini mwamini tajiri, anapaswa afurahi, kwa sababu Mungu amemshusha. Ajue kwamba mtajiri atanyauka kama maua ya porini.
James 1:11	Jua likiwaka, huchomoza na kiangazi, hukausha mimea, na maua yake mazuri huanguka na hayawezi kupendeza tena. Hivyo ndivyo itakuwa kwa mtajiri naye, anafia akiwa anahangaika katika kazi yake.
James 1:12	Amebarikiwa mtu ambaye huvumilia kujaribiwa, kwa sababu ambapo atakuwa ameshinda majaribu, Bwana Mungu atampa zawadi ya uzima wa milele, kama ambavyo aliahidi kuwapa wote ambao wanampenda.
James 1:13	Ambapo mtu akijaribiwa kutenda dhambi, asiseme kwamba, “Ninajaribiwa na Mungu,” kwa sababu Mungu hajaribu mtu yeyote hivyo, na mwenyewe naye hajaribiwi na maovu.
James 1:14	Lakini kila mtu hujaribiwa kwa kuvutwa na kudanganywa na tamaa yake mbaya.
James 1:15	Wakati ambao anaruhusu tamaa hiyo kukomaa, humsababisha atende dhambi. Na wakati ambao dhambi zimekomaa, humsababisha kifo.
James 1:16	Ndugu zangu wapendwa, msidanganywe.
James 1:17	Kila zawadi nzuri na kitu chema ambacho tunapewa, hutoka mbinguni kwa Mungu, Mwumbaji wa mianga yote ya angani. Mungu ni mwema wakati wote, na hageukigeuki kama ambavyo kivuli kinahamahama.
James 1:18	Kama ambavyo mwenyewe alitaka, alitumia neno lake la ukweli kutufanya tuwe watoto wake. Alifanya hivyo, ili tuwe kama mavuno ya kwanza miongoni mwa vyote ambavyo aliumba.
James 1:19	Ndugu zangu wapendwa, mnisikilize vizuri. Kila mtu awe mwepesi wa kusikiliza, lakini asiwe mwepesi wa kusema au kukasirika,
James 1:20	kwa sababu hasira ya kibinadamu haifanyi ambayo yanatakiwa mbele ya Mungu.
James 1:21	Kwa hiyo, mjiepushe na mambo yote ya uchafu na matendo maovu yote. Mshike kwa unyenyekevu neno ambalo Mungu ameweka katika mioyo yenu, kwa kuwa hilo ndilo linaweza kuwaokoa.
James 1:22	Msiwe mnajidanganya! Msiwe watu ambao husikiliza tu neno la Mungu, bali muwe watu ambao hutenda jinsi ambavyo linasema.
James 1:23	Mtu ambaye anasikiliza neno la Mungu, lakini hatendi jinsi ambavyo linasema afanye, huyo anafanana na mtu ambaye anajiangalia katika kioo.
James 1:24	Ambapo akimaliza kujiangalia, anatoka katika kioo, mara moja anasahau jinsi alivyo.
James 1:25	Lakini mtu ambaye anachunguza kwa uangalifu sheria ambayo imekamilika na kuletea watu uhuru, akiendelea kuishika na kufanya ambayo alisikia humo, huyo ndiye atabarikiwa kwa kufanya hivyo.
James 1:26	Iwapo mtu anajiona kwamba ana dini ambayo inampendeza Mungu, lakini hazuii ulimi wake kusema mabaya, huyo anajidanganya, na dini yake haina faida yoyote.
James 1:27	Dini ambayo inampendeza Mungu Baba yetu na ambayo anaona haina makosa, ni kusaidia yatima na wajane katika shida zao, pamoja na kujilinda na dhambi za dunia hii.
James 2:1	Ndugu zangu, kwa sababu mmemwamini Yesu Kristo, Bwana wetu mwenye utukufu, msiwe na ubaguzi kwa watu.
James 2:2	Tuseme kwamba, mtu ambaye amevaa mavazi mazuri na pete ya dhahabu kwenye kidole, anaingia kwenye ibada yenu. Halafu mtu mwingine, maskini ambaye amevaa matambaa, naye akaingia.
James 2:3	Kisha, mnamkaribisha ambaye amevaa mavazi mazuri kwa kumheshimu, mkamwambia kwamba, “Wewe kaa hapa, ndipo pazuri.” Lakini maskini huyo, mkamwambia kwamba, “Wewe usimame pale,” au “Kaa chini hapa sakafuni.”
James 2:4	Basi, kama mnafanya hivyo, hamwoni kwamba bado mnafanya ubaguzi kwa watu? Hamwoni kwamba mnaamua kwa mawazo ambayo ni mabaya?
James 2:5	Ndugu zangu wapendwa, mnisikilize vizuri. Si kwamba Mungu amechagua maskini wa dunia hii, ili wawe matajiri katika imani? Si maskini ndio watapokea ufalme ambao aliahidi ambao wanampenda?
James 2:6	Lakini, nyinyi mnadharau maskini! Je, mmesahau kwamba matajiri ndio wanawakandamiza ninyi na kuwapeleka katika mahakama?
James 2:7	Si kwamba matajiri ndio wanatukana jina safi la Yesu Kristo ambalo mnaitiwa?
James 2:8	Katika Maandiko Matakatifu, sheria ya ufalme wa Mungu inasema kwamba, “Umpende mwenzako, kama ambavyo unajipenda mwenyewe.” Ikiwa mnafanya hivyo, mnafanya vizuri.
James 2:9	Lakini, mkiwa mnabagua watu, ndipo mnafanya dhambi, na sheria inawashitaki kwamba nyinyi ni wakosaji.
James 2:10	Mtu akishika sheria zote, lakini amevunja sheria moja, ndipo anahesabiwa kwamba amevunja zote.
James 2:11	Maana, Mungu ambaye ameweka sheria ambayo inasema kwamba, “Usizini,” ndiye ameweka na sheria ambayo inasema kwamba, “Usiue.” Kwa hiyo, hata ikiwa huzini, lakini umeua, unahesabiwa kwamba umevunja sheria.
James 2:12	Basi, muwe mnasema na kutenda kwa kushika sheria ambayo inaleta uhuru. Mkumbuke kwamba Mungu atawahukumu kulingana na sheria hiyo.
James 2:13	Mungu hataonyesha huruma kwa mtu ambaye hana huruma. Lakini kama mtu alihurumia wengine, Mungu naye atamhurumia katika siku ya hukumu.
James 2:14	Ndugu zangu, pana faida gani kwa mtu ambaye anasema kwamba ana imani, lakini hana matendo mema? Kweli imani ya namna hiyo inaweza kumwokoa?
James 2:15	Ikiwa ndugu, awe wa kiume au wa kike, hana nguo wala vyakula,
James 2:16	na mmoja wenu anamwambia kwamba, “Nenda na amani, uote moto na kushiba,” huku hamsaidii kwa kumpatia mahitaji yake, ni faida gani ambayo amemfanyia?
James 2:17	Ndivyo ilivyo mkiwa na imani, lakini hamna matendo mema. Inaonyesha kwamba imani yenu imekufa.
James 2:18	Mtu mwingine anaweza akasema kwamba, “Wewe una imani, na mimi nina matendo mema.” Basi, nitamwambia kwamba, “Unionyeshe imani yako, huku huna matendo mema. Lakini mimi nitakuonyesha imani yangu kwa matendo yangu mema.”
James 2:19	Je, wewe unaamini kwamba kuna Mungu mmoja tu? Unafanya vizuri kuamini hivyo. Lakini mapepo nayo yanaamini hivyo, na hutetemeka kwa uwoga!
James 2:20	Wewe ni mjinga! Bado unataka kuonyeshwa kwamba imani bila matendo mema, haina faida?
James 2:21	Ebu tuangalie babu yetu Abrahamu. Ambapo alitaka kutoa mtoto wake Isaka awe dhabihu madhabahuni, hapo ndipo Mungu alimhesabu kuwa mwenye haki mbele yake kutokana na matendo yake.
James 2:22	Je, huoni kwamba imani ya Abrahamu ilikuwa inaendana na matendo yake? Imani yake ilikamilishwa kwa matendo yake.
James 2:23	Hivyo yalitimizwa ambayo yaliandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Abrahamu alimwamini Mungu, kwa hiyo Mungu akamhesabia kuwa mtu mwenye haki mbele yake.” Abrahamu naye akaitwa rafiki ya Mungu.
James 2:24	Basi, mnaona kwamba Mungu anamhesabia mtu kuwa mwenye haki mbele yake kutokana na matendo yake mema, si kutokana na imani yake tu.
James 2:25	Hivyo hivyo na Rahabu kahaba yule. Yeye alikaribisha na kuficha wapelelezi wa Waisraeli nyumbani kwake, akawasaidia waweze kutoroka mji wa Yeriko salama kwa kupitia njia nyingine. Basi, hata yeye akahesabiwa kuwa mtu mwenye haki mbele ya Mungu, kutokana na matendo mema ambayo alifanya.
James 2:26	Hivyo, ikiwa mtu ana imani, lakini hana matendo mema, imani yake imekufa. Ni kama mwili ambao hauna roho, nao umekufa.
James 3:1	Ndugu zangu, wasiwepo na walimu wengi miongoni mwenu, kwa sababu mnajua kwamba Mungu atatuhukumu sisi walimu kuzidi watu wengine.
James 3:2	Ni kweli kwamba, watu wote huwa wanakosea katika mambo mengi. Ikiwa mtu yeyote hakosei katika kusema kwake, huyo ndiye mtu ambaye amekamilika, tena anaweza kuzuia mwili wake wote.
James 3:3	Sisi watu tunaweka vyuma vidogo katika midomo ya farasi, kusudi zifanye ambavyo tunataka. Hivyo tunaongoza miili yao yote kwenda popote ambapo tunataka.
James 3:4	Ona na karua nayo, ingawa ni kubwa sana, na inasukumwa na upepo mkali, lakini inaongozwa na usukani mdogo sana, na inaenda popote ambapo kiongozi anataka iende.
James 3:5	Ndivyo hivyo ulimi nao ni kiungo kidogo tu katika mwili, lakini unaweza kujivunia mambo makubwa sana. Ona jinsi ambavyo moto mdogo unachoma na kuangamiza msitu mkubwa!
James 3:6	Hivyo, ulimi nao ni kama moto, umejaa uovu wote. Ulimi ni kiungo kimoja tu katika viungo vyetu vya mwili, lakini unaeneza uovu kwa mtu mzima, na unateketeza maisha yake yote kwa moto wa kutoka Jehanamu.
James 3:7	Watu wanaweza kufuga wanyama wa aina zote, ndege, nyoka, na viumbe vyote vya bahari.
James 3:8	Lakini hayupo mtu ambaye anaweza kuzuia ulimi wake. Ulimi ni mbaya kweli, hautawaliki, na umejaa sumu ya kuua.
James 3:9	Tunatumia ulimi kwa ajili ya kumsifu Bwana Mungu aliye Baba yetu. Lakini tunatumia ulimi huo huo kwa ajili ya kulaani watu ambao waliumbwa na Mungu kwa mfano wake.
James 3:10	Katika mdomo huo huo ndimo yanatoka maneno ya kusifu, na ya kulaani. Ndugu zangu, hayo hayafai yawe hivyo.
James 3:11	Hakuna chemchemi ambayo inatoa maji mazuri na maji ya chumvi!
James 3:12	Ndugu zangu, je mtini unaweza kuzaa matunda ya mizeituni? Au mti wa mzabibu unaweza kuzaa matunda ya mtini? Basi, hata chemchemi ya maji ya chumvi haiwezi kutoa maji mazuri.
James 3:13	Ni nani kati yenu ambaye ana hekima na ufahamu? Basi, aonyeshe hivyo kwa mwenendo wake mzuri, akifanya matendo mema kwa unyenyekevu ambao unatokana na hekima.
James 3:14	Lakini mkiwa na uchoyo, chuki na ubinafsi katika mioyo yenu, msijisifu kwamba mna hekima, ni uongo tu.
James 3:15	Hekima ya namna hiyo, haitoki kwa Mungu, bali ni hekima ya kidunia, ni mbaya na inatoka kwa Shetani.
James 3:16	Popote ambapo pana uchoyo na ubinafsi, ndipo pana fujo na maovu ya kila aina.
James 3:17	Lakini, hekima ambayo inatoka kwa Mungu, kwanza ni safi, tena ni yenye amani, ni yenye upole, inasikiliza watu wengine, ni yenye huruma kubwa na yenye matendo mema mengi, na haina ubaguzi wala unafiki.
James 3:18	Watu wa amani, wakipanda mbegu ya amani, ndipo watavuna matendo ambayo ni ya haki mbele ya Mungu.
James 4:1	Sasa, mapigano na ugomvi ambavyo vipo kati yenu, mnajua kwamba vinatoka wapi? Vinatoka katika tamaa zenu mbaya ambazo zinashindana ndani yenu.
James 4:2	Mkiwa na tamaa ya kitu fulani, lakini mnakosa kupata, mko tayari kuua. Mkiwa mnashikwa na wivu kwa kitu fulani, lakini hamna njia ya kukipata, mnagombana na kupigana. Hampati vitu ambavyo mnataka, kwa sababu hamviombi kwa Mungu!
James 4:3	Hata ambapo mnaomba, hampati, kwa sababu mnaomba kwa nia mbaya, ili mtumie ambacho mnataka kwa tamaa zenu mbaya.
James 4:4	Ninyi si waaminifu kwa Mungu! Hamjui kwamba kuwa rafiki ya dunia hii, ni kuwa adui wa Mungu? Kwa hiyo, yeyote ambaye anataka kuwa rafiki ya dunia hii, ndipo amejifanya kuwa adui wa Mungu.
James 4:5	Basi, msifikiri kwamba imeandikwa bure katika Maandiko Matakatifu kwamba, Mungu anaona wivu sana juu ya roho ambayo aliweka ndani yetu.
James 4:6	Lakini, neema ambayo tunapewa na Mungu ni kubwa sana. Kwa hiyo imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Mungu hupinga ambao wanajivuna, bali wanyenyekevu, huwapa neema.”
James 4:7	Basi, muwe mnamtii Mungu. Lakini muwe mnampinga Shetani, ndipo atawakimbia.
James 4:8	Muwe mnamkaribia Mungu, ndipo naye atawakaribia. Ninyi wenye dhambi, muache dhambi zenu na mfanye mema. Ninyi wenye nia mbili, muache mawazo yenu mabaya na mwaze mema.
James 4:9	Msikie uchungu kwa sababu ubaya wenu, mlie kwa kuomboleza. Kucheka kwenu kuwe kulia, na kufarahi kwenu kuwe kuhuzunika.
James 4:10	Mjishushe chini mbele ya Bwana Mungu, naye atawainua.
James 4:11	Ndugu zangu, msiwe mnasengenyana. Yeyote ambaye anasengenya mwenzake, ndipo anakuwa amedharau sheria ya Mungu. Na yeyote ambaye anamhukumu mwenzake, ndipo anakuwa amehukumu sheria ya Mungu. Lakini ambapo unahukumu sheria, ndipo huishiki sheria, bali umejifanya kuwa hakimu wa sheria.
James 4:12	Mungu mwenyewe ndiye anaweka sheria, na ndiye hakimu. Yeye ndiye anaweza kuokoa au kuangamiza. Lakini wewe ni nani kwamba unamhukumu mwenzako?
James 4:13	Sasa, mnisikilize vizuri ninyi ambao mnasema kwamba, “Leo au kesho, tutasafiri kwenda mji fulani. Tutaishi huko mwaka mzima, tukifanya biashara zetu na kupata faida.”
James 4:14	Mbona ninyi hamjui ambayo yatatokea kesho! Maisha yenu ni nini? Maisha yenu ni kama mvuke, unaonekana kwa muda mfupi tu, kisha ghafla unapotea.
James 4:15	Mnapaswa muwe mnasema kwamba, “Kama Bwana akipenda, tutakuwa wazima na tutafanya hiki au kile.”
James 4:16	Lakini ninyi, mnajivunia na kusifu kwa ajili ya ambayo mnataka kufanya. Kujivunia huko ni kubaya.
James 4:17	Basi, yeyote ambaye anajua mema ambayo anapaswa kufanya, lakini hafanyi, huyo ndiye anafanya dhambi.
James 5:1	Sasa ninyi matajiri, mnisikilize vizuri! Mlie na kuomboleza kwa sauti kubwa, kwa ajili ya taabu kubwa ambayo itawajia.
James 5:2	Utajiri wenu umeoza, na nguo zenu zimeliwa na nondo.
James 5:3	Dhahabu na fedha zenu zimekuwa na kutu, na kutu hiyo itawashuhudia jinsi ambavyo mnatumia vibaya utajiri wenu. Katika siku hizi za mwisho, mmetunza utajiri wenu wote, lakini miili yenu italiwa kama ambavyo moto inateketeza kila kitu.
James 5:4	Msikilize ambavyo wafanya kazi wenu wanalalamika! Waliwafanyia kazi katika mashamba yenu, lakini hamkuwalipa. Na ambao waliwavunia mavuno, nao wanalalamika, na kilio chao kimesikiwa na Mungu, Bwana wa majeshi ya mbingu.
James 5:5	Mmeishi na kufurahia utajiri wenu mkubwa katika dunia hii. Mmejinenepesha kwa ajili ya siku ya hukumu, kama mnyama mnono ambaye ameandaliwa kuchinjwa.
James 5:6	Mmehukumu na kuua watu wenye haki, nao hawakuwa na namna ya kupingana na ninyi.
James 5:7	Kwa hiyo, ndugu zangu, muwe mnavumilia mpaka ambapo Bwana Yesu atarudi. Tazama mkulima, jinsi ambavyo anasubiri mazao mazuri yenye faida. Atavumilia na kungojea, mpaka wakati ambao atapata mvua za kwanza na za mwisho, ndipo atavuna.
James 5:8	Hivyo na ninyi pia, mvumilie na kujitia moyo, kwa sababu kurudi kwa Bwana Yesu kumekaribia.
James 5:9	Ndugu zangu, msiwe mnalalamikiana, msije mkahukumiwa. Tazama! Hakimu yuko karibu kurudi.
James 5:10	Ndugu zangu, mkitaka kuona mfano wa uvumilivu katika mateso, mwangalie manabii ambao walikuwa wakisema kwa jina la Bwana Mungu.
James 5:11	Hao ambao walivumilia, tunawaita wenye baraka. Mmesikia mambo ambayo yalimpata Ayubu, na jinsi ambavyo alivumilia. Na mnajua jinsi ambavyo Bwana Mungu alimfanyia mazuri mwishoni. Hayo yote ni kwa sababu Bwana Mungu ana huruma na rehema nyingi.
James 5:12	Ndugu zangu, kuzidi yote, msiapie kwa kutumia jina la mbingu, wala la dunia wala la kitu chochote kile. Ambapo mnaongea, “ndiyo” yenu iwe ndiyo, na “hapana” yenu iwe hapana. Msipofanya hivyo, mtahukumiwa.
James 5:13	Je, yupo mtu kati yenu ambaye anateseka? Basi, anapaswa aombe Mungu. Au yupo mtu ambaye anafurahi? Basi, anapaswa aimbe nyimbo za kusifu.
James 5:14	Je, yupo mgonjwa kati yenu? Basi, huyo anapaswa awaite wazee wa kanisa, waje wamwombee na kumpaka mafuta kwa jina la Bwana Yesu.
James 5:15	Ambapo wanamwombea kwa imani, atapona, na Bwana Yesu atamwinua. Na ikiwa alifanya dhambi, atasamehewa.
James 5:16	Kwa hiyo, muwe mnaungama dhambi zenu wenyewe kwa wenyewe, na kuombeana kwa Mungu, ndipo mtaponywa magonjwa yenu. Maombi ya mtu mwenye haki mbele ya Mungu yana nguvu na yanafanya kazi.
James 5:17	Nabii Eliya, alikuwa mtu kama sisi. Yeye aliomba kwa bidii kwamba mvua isinyeshe katika nchi yote ya Israeli, na mvua haikunyesha kwa miaka mitatu na miezi sita.
James 5:18	Ndipo akamwomba Mungu tena kwamba mvua inyeshe, na mvua ikanyesha, na ardhi ikatoa mavuno.
James 5:19	Ndugu zangu, mmoja wenu akipotoka na kwenda mbali na ukweli, na mwingine anaweza kumrudisha tena katika njia ya ukweli,
James 5:20	mjue kwamba, ambaye anarudisha mtenda dhambi kutoka katika dhambi zake, atakuwa amemwokoa kutoka katika kifo, na dhambi zake nyingi zitasamehewa.
1 Peter 1:1	Barua hii nimeandika mimi Petro, mtume wa Yesu Kristo. Nawaandikia ninyi ambao mmechaguliwa na Mungu, ambao mnaishi katika nchi za kigeni na kusambaa katika mikoa ya Ponto, Galatia, Kapadokia, Asia na Bithinia.
1 Peter 1:2	Tangu zamani, Baba Mungu aliwajua na kuwachagua kwa ajili yake. Roho wake aliwafanya muwe watakatifu, ili mumtii Yesu Kristo na kutakaswa kwa damu yake. Neema na amani nyingi, ziwe nanyi.
1 Peter 1:3	Asifiwe Mungu, Baba wa Bwana wetu Yesu Kristo. Kwa huruma zake nyingi, alituzaa mara ya pili kwa njia ya kumfufua Yesu Kristo kutoka kwa wafu. Kwa hiyo, tumepata tumaini lenye uzima.
1 Peter 1:4	Sasa tunasubiria kurithi baraka ambazo Mungu ametunza mbinguni, kwa ajili ya watu wake. Baraka hizo haziwezi kuoza, kuharibika, wala kunyauka.
1 Peter 1:5	Mungu huwalinda ninyi kwa nguvu zake, kwa sababu mnamwamini Yesu Kristo. Ataendelea kuwalinda mpaka ambapo wokovu utaonekana kwa wakati wa mwisho.
1 Peter 1:6	Basi furahieni sana mambo hayo, ingawa sasa kwa muda mfupi mtakuwa mnahuzunika juu ya majaribu ya kila aina.
1 Peter 1:7	Majaribu hayo yanapima imani yenu ionekane kwamba ni halisi. Hata dhahabu yenyewe ambayo haidumu milele, hupimwa kwa moto. Imani yenu ina thamani kubwa kuliko dhahabu, na kwa hiyo, Yesu Kristo atawapeni sifa, utukufu na heshima, ambapo atakuja kujionyesha wazi.
1 Peter 1:8	Hamjawahi kumwona, lakini mnampenda. Tena ingawa hamwoni sasa, lakini mnamwamini. Kwa hiyo, mnayo furaha kubwa yenye utukufu, ambayo haielezeki,
1 Peter 1:9	kwa sababu mnapokea wokovu wenu. Wokovu huo ndio lengo la imani yenu.
1 Peter 1:10	Manabii wa zamani walijitahidi kufahamu wokovu huo, nao wakatabiri juu ya neema ya Mungu ambayo imewafikia ninyi.
1 Peter 1:11	Roho wa Kristo alikuwa ndani yao, alitabiri kwamba Kristo atateseka, na baada ya kupita mateso hayo, atapata utukufu. Manabii hao walitafuta sana wajue kwamba, mambo hayo yatakuwa lini, na yatampata vipi.
1 Peter 1:12	Mungu aliwafunulia manabii hao kwamba, mambo ambayo walikuwa wanatabiri, hayakuwahusu wao wenyewe, bali ninyi. Mambo ambayo walisema, ndiyo mlitangaziwa na watu ambao waliwaletea Habari Njema juu ya Yesu Kristo. Nao waliwasimulia Habari Njema hiyo kwa uwezo wa Roho Mtakatifu ambaye alitumwa kutoka mbinguni. Mambo hayo, hata malaika wanatamani sana kuyafahamu.
1 Peter 1:13	Kwa hiyo, muwe makini na mkeshe, na muwe na kiasi. Wekeni tumaini lote katika neema ambayo mtapokea, wakati ambapo Yesu Kristo atakuja kujionyesha wazi.
1 Peter 1:14	Ninyi ni watoto wa Mungu. Sasa basi, mumtii, msifuate tena tamaa ambazo mlikuwa nazo, kabla hamjajua Habari Njema juu ya Yesu Kristo.
1 Peter 1:15	Mungu ambaye aliwaita, ni mtakatifu. Sasa ninyi pia mnapaswa kuwa watakatifu katika mwenendo wenu wote,
1 Peter 1:16	kwa maana Mungu amesema katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Muwe watakatifu, kwa kuwa mimi ni mtakatifu.”
1 Peter 1:17	Ninyi mnamwita Mungu kwamba Baba. Yeye hapendelei mtu yeyote. Atahukumu watu wote kulingana na matendo ambayo wamefanya. Kwa hiyo, ishini kwa kumcha Mungu katika muda ambao umebaki kwenu kuishi hapa duniani.
1 Peter 1:18	Ninyi, mlikuwa mnaishi kulingana na mwenendo ambao hauna maana, kama ambavyo mlirithi kutoka kwa mababu zenu. Sasa mjue kwamba, Mungu hakuwakomboa ninyi kutoka katika mwenendo huo kwa kutumia vitu ambavyo huharibika, kama fedha na dhahabu.
1 Peter 1:19	Bali, aliwakomboa kwa kutumia damu ambayo ina thamani kubwa. Damu hiyo ndiyo ya Kristo, naye alikuwa kama mwanakondoo ambaye hana ulemavu wala upungufu.
1 Peter 1:20	Tangu dunia haijaumbwa, Mungu alikuwa ameshamchagua kwa kusudi hilo. Lakini akasubiri hadi wakati huu wa mwisho, ndipo akamleta na kumwonyesha wazi kwa watu wote duniani. Hayo yote alifanya kwa ajili yenu.
1 Peter 1:21	Kupitia kwa Kristo, mnamwamini Mungu, ambaye alimfufua kutoka kwa wafu na kumpa utukufu. Ndiyo maana mnamwamini na kumtumaini Mungu.
1 Peter 1:22	Ninyi mnaishi kufuatana na mafundisho ya kweli juu ya Yesu. Kwa hiyo, mioyo yenu imesafishwa na sasa mnaweza kupenda wenzenu kweli. Basi, mpendane na moyo wote,
1 Peter 1:23	kwa kuwa mmezaliwa mara ya pili. Kuzaliwa huko, hakukutokana na baba zenu, wenyewe wanakufa, lakini mmezaliwa kwa neno la Mungu ambalo liko hai na litadumu mpaka milele.
1 Peter 1:24	Imeandikwa katika Maandiko Matakatifu kwamba, “Watu wote ni kama majani, na uzuri wao ni kama maua ya kwenye majani. Majani hunyauka na maua huanguka,
1 Peter 1:25	lakini neno la Bwana linadumu hata milele.” Neno hilo ndilo Habari Njema ambayo mlihubiriwa.
1 Peter 2:1	Basi, acheni uovu wote, na aina zote za udanganyifu, unafiki na wivu, wala msisengenye hata kidogo.
1 Peter 2:2	Sasa mmeanza kugundua kwamba Bwana Yesu ni mwema. Basi, muwe na kiu ya maziwa mema ya kiroho, kama ambavyo watoto wachanga wanataka maziwa ya mama yao, ili kwa nguvu yake mpate kukomaa na kuokoka.
1 Peter 2:3	<range>
1 Peter 2:4	Yesu ndiye jiwe hai la kujengea. Jiwe hilo, watu walilikataa, lakini Mungu alilichagua, tena lina thamani kubwa machoni mwake. Basi, msogeleeni Yesu,
1 Peter 2:5	mkijua kwamba ninyi pia ni kama mawe yaliyo hai, mnajengwa na Mungu muwe jengo la kiroho. Tena anawafanya muwe makuhani ambao wametengwa kutoa sadaka za kiroho ambazo zinampendeza Mungu kwa uwezo wa Yesu Kristo.
1 Peter 2:6	Maana Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Tazameni, huko Sayuni ninaweka jiwe kuu la msingi, tena ndilo jiwe la thamani kubwa ambalo nilichagua. Na yeyote ambaye ataliamini, hatapata aibu hata kidogo!”
1 Peter 2:7	Kwenu ninyi ambao mnaamini jiwe hilo, ni la thamani sana. Lakini, kuhusu ambao hawaliamini, Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Jiwe ambalo wajenzi walikataa, ndilo limekuwa jiwe kuu la msingi.”
1 Peter 2:8	Tena, Maandiko yanasema kwamba, “Jiwe hilo ni jiwe la kujikwaa, ni mwamba wa kuwaangusha watu.” Watu wanajikwaa, kwa sababu hawashiki neno la Mungu. Na hivyo ndivyo walikuwa wamepangiwa tangu zamani.
1 Peter 2:9	Lakini nyinyi ni ukoo mteule, makuhani wa Mfalme, kundi la watakatifu, watu wa Mungu mwenyewe, kusudi mutangaze matendo makuu ya Mungu. Yeye aliwaita kutoka gizani, kwenda mwanga wake mkuu wa kushangaza.
1 Peter 2:10	Kwa siku za nyuma, hamkuwa watu wa Mungu, lakini sasa nyinyi ni watu wake. Tena hamkuwa mmehurumiwa na Mungu, lakini sasa, mmehurumiwa.
1 Peter 2:11	Wapendwa wangu, ninyi muko wageni na wapitaji duniani hapa. Kwa hiyo, ninawasihi kwamba, msiruhusu tamaa za miili yenu, ambazo zinashindana na ninyi, ziwashinde.
1 Peter 2:12	Fanyeni mema miongoni mwa watu ambao hawamjui Mungu, ili kama wakiwasingizia kwamba muko waovu, waone matendo yenu mema. Ndipo wataweza kumsifu Mungu kwa sababu yenu, katika siku ya kuja kwake.
1 Peter 2:13	Muwe mnaheshimu watawala wa watu, kwa ajili ya kumheshimu Bwana. Mheshimu mfalme wenu, kwa sababu yeye ndiye kiongozi mkuu katika nchi yenu.
1 Peter 2:14	Tena mheshimu viongozi wa mikoa, wenyewe walichaguliwa na mtawala huyo. Walichaguliwa ili wawe watatia adhabu watu ambao wanafanya makosa, na kusifu ambao wanafanya mambo mema.
1 Peter 2:15	Mungu anataka kwamba, mfanye mambo mema, ili mnyamazishe wajinga ambao hawajui mambo yake.
1 Peter 2:16	Muishi kwa uhuru, lakini msitumie uhuru huo kufanya maovu. Muishi kama watumishi wa Mungu wanatakiwa kuishi.
1 Peter 2:17	Muheshimu watu wote, na mpende waamini wenzenu. Mumche Mungu, na muheshimu mfalme wenu.
1 Peter 2:18	Nyinyi watumwa, muwe mnatii mabwana wenu kwa heshima yote, wawe ni wapole, au wakali.
1 Peter 2:19	Mkivumilia mateso ambayo hamstahili, kwa ajili ya kumheshimu Mungu, basi yeye atawabariki.
1 Peter 2:20	Kama mnavumilia mateso ambayo mnastahili kwa sababu ya makosa yenu, hamtapendeza Mungu. Lakini kama mnavumilia mateso kwa sababu mmefanya mema, basi mnampendeza Mungu.
1 Peter 2:21	Mnatakiwa muvumilie hivyo, kwa kuwa hata Kristo mwenyewe aliteswa kwa ajili yenu. Kwa kufanya hivyo, akawaachia mfano, ili muwe mnamwiga.
1 Peter 2:22	Yeye hakufanya dhambi yoyote, wala kusema uongo wowote.
1 Peter 2:23	Ambapo alitukanwa, hakujibu kwa matukano. Ambapo aliteswa, hakujaribu kulipa kisasi, bali alimwachia Mungu yote, ahukumu kwa haki.
1 Peter 2:24	Kristo mwenyewe alichukua dhambi zetu katika mwili wake, akasulubiwa msalabani, ili sisi tusitawaliwe tena na dhambi, bali tuwe na maisha ambayo yanampendeza Mungu. Tumeponywa kwa kupitia kupigwa kwake.
1 Peter 2:25	Mlikuwa mmepotea kama kondoo ambao wanatangatanga huko na huko, lakini sasa, mmerudi kwake mchungaji wenu ambaye anawalinda.
1 Peter 3:1	Vivyo hivyo ninyi wake, mheshimu waume wenu, ili hata kama kuna wengine ambao hawafuati mafundisho ya Mungu, wataridhishwa na tabia zenu nzuri ya kumcha Mungu. Hivyo wataweza kumkubali Mungu bila kuambiwa neno.
1 Peter 3:2	<range>
1 Peter 3:3	Uzuri wenu usiwe kwa nje tu, mkijipamba kwa kusuka nywele, na kuvaa vitu vya dhahabu au nguo za bei kubwa.
1 Peter 3:4	Lakini uzuri wenu uanzie moyoni. Muwe na moyo mwema na upole, huu ndio uzuri ambao hauwezi kuharibika wala kuzeeka, na una thamani kubwa katika macho ya Mungu.
1 Peter 3:5	Hivyo ndivyo walikuwa wakijipamba hapo zamani, wanawake watakatifu ambao walimtumaini Mungu, wakiwa wanaheshimu waume wao.
1 Peter 3:6	Mwanamke wa kufananisha ni Sara, mke wa Abrahamu. Yeye alikuwa akimtii mume wake vizuri, akimwita bwana wake. Vile vile ninyi pia, ikiwa mnafanya mema bila kuogopa lolote, basi mmekuwa watoto wake.
1 Peter 3:7	Nanyi waume, mkae na wake zenu kwa akili, mkijua kwamba hawana nguvu kama ninyi. Watunzeni kwa kuwaheshimu, kwa sababu wao pia watarithi neema ya uzima. Kwa hiyo waume, fanyeni hivyo, ili maombi yenu yasizuiliwe.
1 Peter 3:8	Hatimaye, nawaambieni nyote kwamba, muwe na fikra moja, shirikianeni, pendaneni kama ndugu, mhurumiane na muwe wanyenyekevu.
1 Peter 3:9	Msilipize maovu kwa maovu, au tusi kwa tusi, lakini mwabariki. Mmeitwa kufanya hivyo, ili ninyi pia mpate kubarikiwa.
1 Peter 3:10	Ni kama Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mtu akipenda kuishi vizuri na kuwa na raha, aache kusengenya na kudanganya.
1 Peter 3:11	Na aache kufanya maovu, afanye mema. Tena afanye bidii kuishi kwa amani na wenzake,
1 Peter 3:12	kwa sababu Bwana Mungu anaona ambao wanatenda haki, na anasikia maombi yao. Lakini, ambao wanatenda maovu, anawapa kisogo.”
1 Peter 3:13	Nani atawafanyia maovu, ikiwa mnafanya mema kwa bidii?
1 Peter 3:14	Ikiwa mnateseka kwa sababu ya kufanya haki, Mungu atawabariki. Kwa hiyo, msitiwe shaka wala kuogopa ambao wanawatesa. Mtukuzeni Kristo, yeye ndiye Bwana wa maisha yenu.
1 Peter 3:15	Muwe tayari wakati wote kujibu yeyote ambaye atawauliza ambacho mnatumaini. Fanyeni hivyo kwa upole na heshima,
1 Peter 3:16	na muwe na mawazo ambayo hayana lawama, ili kama wakiwasingizia juu ya mambo mema ambayo mnafanya kwa ajili ya Kristo, basi waone aibu.
1 Peter 3:17	Afadhali kuteseka kwa sababu ya kutenda mema, ikiwa Mungu angetaka hivyo, kuliko kuteseka kwa kufanya maovu.
1 Peter 3:18	Kristo pia aliteswa mara moja tu kwa sababu ya dhambi za watu, ili atupatanishe na Mungu, lakini yeye mwenyewe hakuwa na dhambi. Aliuawa kimwili, lakini kwa uwezo wa Roho Mtakatifu alipata tena uzima.
1 Peter 3:19	Hivyo, alikuwa ameenda kuhubiria roho za watu ambao walikufa, ambako zimefungwa.
1 Peter 3:20	Roho hizo ni za ambao hawakumtii Mungu hapo zamani, wakati Nuhu alikuwa anajenga meli. Mungu alivumilia uovu wao hadi meli ilipojengwa, lakini mwishoni watu wanane wenyewe tu, ndio waliokoka kupitia maji.
1 Peter 3:21	Maji hayo ni mfano wa ubatizo, ambao unawaokoa, siyo kwa kuondoa uchafu katika mwili, lakini ni kuwa na moyo safi kwa Mungu. Mambo hayo, yanawezekana kwa kupitia kufufuka kwa Yesu Kristo.
1 Peter 3:22	Yeye alikwenda mbinguni, na sasa amekaa upande wa kulia wa Mungu. Anatawala malaika, na viumbe vyote vyenye mamlaka, na vyenye nguvu.
1 Peter 4:1	Basi, kwa vile Kristo aliteseka kwenye mwili wake, ninyi pia muwe tayari kuteseka kama yeye. Nasema hivyo, kwa kuwa, mtu ambaye amekwisha kuteseka kwenye mwili wake, ameachana na dhambi.
1 Peter 4:2	Kwa njia hiyo, maisha yake yote ambayo yanabaki, ataishi kufuatana na ambavyo Mungu anataka, siyo kufuata tamaa za kibinadamu.
1 Peter 4:3	Zamani, mlifuata tamaa zenu mbaya za kupenda wanawake ama wanaume wengi, na za kunywa kupita kiasi. Tena mlipenda sherehe za kidunia, na kuabudu sanamu, zenyewe zimekataliwa na Mungu. Mlikuwa mnafanya mambo hayo kwa muda mrefu sana. Sasa haifai kwenu kuendelea kufanya hayo tena.
1 Peter 4:4	Sasa, watu ambao hawamjui Mungu, wanashangaa ambapo wanaona kwamba hamshirikiani nao tena wakifanya maovu kupita kiasi, hivyo, wanawatukana.
1 Peter 4:5	Lakini, wenyewe watatakiwa kujitetea mbele ya Mungu ambaye yuko tayari kuhukumu watu wote, walio hai na waliokufa.
1 Peter 4:6	Maana hii ndiyo sababu watu waliokufa, waliambiwa Habari Njema, ili hata ingawa walihukumiwa katika maisha yao kama wengine, waishi kwa uwezo wa Roho Mtakatifu, kama Mungu alivyo hai.
1 Peter 4:7	Mwisho wa mambo yote umekaribia. Kwa hiyo, muwe na kiasi na kujihadhari katika yote, ili mweze kuomba.
1 Peter 4:8	Zaidi ya yote, mpendane sana, kwa kuwa upendo hufunika dhambi nyingi.
1 Peter 4:9	Muwe watu wa kukaribisha wenzenu bila kunungʼunika.
1 Peter 4:10	Kila mmoja amepewa kipawa chake kutoka kwa Mungu. Anapaswa kukitumia vizuri kwa ajili ya kusaidia wenzake, kama msimamizi mwema wa neema mbalimbali za Mungu.
1 Peter 4:11	Kama mtu ana maneno ya kusema, aseme kama yametoka kwa Mungu. Na kama mtu anatumikia wenzake, atumikie kwa uwezo ambao unatoka kwa Mungu. Kwa njia hiyo, Mungu anasifiwa katika mambo yote, kwa sababu ya Yesu Kristo, mwenyewe ana utukufu na uwezo kwa milele na milele. Amina.
1 Peter 4:12	Wapendwa wangu, msishangae juu ya mateso makali ambayo yanatokea miongoni mwenu kujaribu imani yenu. Msione kama ni kitu kigeni ambacho kinawapata.
1 Peter 4:13	Lakini furahini kwamba mnateswa kama vile Kristo aliteswa. Furahini sasa, ili muwe na furaha tele, wakati ambapo atakuja na ukutufu wake kuonyeshwa wazi.
1 Peter 4:14	Ikiwa mtatukanwa kwa sababu ya jina la Kristo, jueni kwamba mtabarikiwa. Jambo hilo linaonyesha kwamba Roho wa Mungu mwenye utukufu yuko pamoja nanyi.
1 Peter 4:15	Basi, mateso yako yasiwe kwa sababu ya kuwa mwuaji, mwizi, kutenda maovu au kujiingiza katika mambo ya wengine.
1 Peter 4:16	Yeyote akiteswa kwa kuwa ni mfuasi wa Kristo, asione aibu. Bali amsifu Mungu kwamba, anaitwa kwa jina hilo.
1 Peter 4:17	Mjue kwamba, wakati wa hukumu umefika, na Mungu ataanza kuhukumu watu wake. Sasa ikiwa hukumu itaanzia kwetu sisi watu wake wenyewe, sasa itakuwaje kwa ambao wanakataa Habari Njema ya Mungu?
1 Peter 4:18	Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Ikiwa ni vigumu kwa wenye haki kuokolewa, je, itakuwaje kwa wenye dhambi ambao hawamchi Mungu?”
1 Peter 4:19	Kwa hiyo, ambao wanateseka kutokana na jinsi ambavyo Mungu anataka, wajiweke mikononi mwa huyo Mwumbaji mwaminifu, wakiendelea kufanya mema.
1 Peter 5:1	Sasa nasema na ninyi wazee wa kanisa. Mimi ni mzee mwenzenu, na nimeona kwa macho yangu ambavyo Kristo aliteswa. Tena, mimi ni mshiriki wa utukufu ambao unakaribia kuonekana. Kwa hiyo nawasihi ninyi,
1 Peter 5:2	muwe wachungaji wema wa kanisa ambalo mlipewa na Mungu. Tena mlilinde kama ambavyo Mungu anataka, si kwa kulazimishwa, bali kwa moyo mwema. Msifanye kazi yenu kwa tamaa ya fedha, bali muifanye kwa bidii.
1 Peter 5:3	Msiwe wachungaji wakali kwa ambao mnaongoza, ila kwa jinsi mnavyoishi, muwe mfano mzuri kwao.
1 Peter 5:4	Halafu, Mchungaji Mkuu wa kanisa atakapoonekana wazi, mtazawadiwa zawadi ya utukufu. Zawadi hiyo haitaoza.
1 Peter 5:5	Vile vile na ninyi vijana, msikilize wazee wa kanisa. Na ninyi nyote muwe watu wanyenyekevu na wa kutumikia wenzenu. Mfanye hivyo, kwa maana Maandiko Matakatifu yanasema kwamba, “Mungu hupinga ambao wanajivuna, lakini wanyenyekevu, huwapa neema.”
1 Peter 5:6	Basi, muwe mnajishusha chini ya uwezo mkuu wa Mungu, naye atawainua wakati wake ukifika.
1 Peter 5:7	Muwe mnajishusha kwa kumkabidhi Mungu shida zenu zote, kwa sababu anawajali sana.
1 Peter 5:8	Mkeshe, tena muwe macho wakati wote, kwa sababu adui wenu, Shetani, hutembea tembea kama simba ambaye anaunguruma akitafuta mtu wa kumeza.
1 Peter 5:9	Basi, mpingeni Shetani kwa kusimama imara katika kumwamini Mungu. Mjue kwamba, waamini wenzenu katika dunia yote, wanapatwa na mateso hayo hayo.
1 Peter 5:10	Mungu mwenye neema yote, aliwaita ili mshirikiane naye katika utukufu wake wa milele, pamoja na Kristo. Kwa muda mnateseka, lakini yeye mwenyewe atawaimarisha, atawapa nguvu, na kuwathibitisha.
1 Peter 5:11	Mungu anatawala milele! Amina.
1 Peter 5:12	Nimewaandikia barua hii fupi, kwa msaada wa Silwano. Mimi ninamfahamu vizuri kwamba, ndugu huyo ni mwaminifu. Lengo langu ni kuwatia moyo na kuwahakikishia kwamba mambo haya kweli ni neema ya Mungu. Kutokana na neema hiyo, simameni imara!
1 Peter 5:13	Waamini wa kanisa ambalo liko Babeli, wateule wenzenu, wanawasalimia. Na Marko pia, mwanangu katika imani, anawasalimia.
1 Peter 5:14	Msalimiane kwa upendo wa kweli. Waamini wa Kristo, amani iwe nanyi nyote.
2 Peter 1:1	Barua hii nimeandika mimi Simoni Petro, mtumishi tena mtume wa Yesu Kristo. Ninawaandikia ninyi ambao mmepata imani ya thamani kubwa. Sisi sote tumepata imani hiyo hiyo kupitia haki ya Yesu Kristo, ambaye ndiye Mungu na Mwokozi wetu.
2 Peter 1:2	Neema na amani nyingi ziwe nanyi, kwa njia ya kujua Mungu na Yesu, Bwana wetu.
2 Peter 1:3	Mungu, kwa uwezo wake, ametupatia mambo yote ambayo tunahitaji, ili tuwe na uzima, na tumheshimu. Ametupatia hayo kwa njia ya kumjua yeye, ambaye alituita kwa sababu ya utukufu na wema wake mwenyewe.
2 Peter 1:4	Kwa njia hiyo, ametupatia vipawa vikubwa tena vya thamani, ambavyo alituahidi. Vipawa hivyo vinatusaidia tuwe washiriki wa asili ya Mungu, baada ya sisi kuachana na uovu ambao uko duniani kwa sababu ya tamaa mbaya.
2 Peter 1:5	Kwa sababu hiyo, muwe mnafanya bidii ili imani yenu iongezewe uzuri, uzuri huo uongezewe ujuzi.
2 Peter 1:6	Tena ujuzi huo uongezewe kujitawala, kujitawala huko kuongezewe uvumilivu, uvumilivu huo uongezewe kuheshimu Mungu.
2 Peter 1:7	Kuheshimu Mungu huko kuongezewe kupendana, kupendana huko kuongezewe na ukarimu wa upendo.
2 Peter 1:8	Kama tabia hizo zikiongezeka kwenu, zitawasaidia msiwe kama miti ambayo haitoi mazao, katika hali ya kufahamu Bwana wetu Yesu Kristo.
2 Peter 1:9	Lakini mtu ambaye hana tabia hizo, yeye ni kama kipofu, haoni vizuri, kwa kuwa amesahau kwamba Mungu amemtakasa dhambi zake.
2 Peter 1:10	Basi, ndugu zangu, mjitahidi sana kuthibitisha kwamba Mungu amewaita na kuwateua. Kama mnaishi namna hiyo, hamtajikwaa kamwe.
2 Peter 1:11	Hivyo, mtakaribishwa vizuri kwenye ufalme wa milele wa Bwana na Mwokozi wetu Yesu Kristo.
2 Peter 1:12	Kwa hivyo, nitaendelea kuwakumbusha mambo hayo daima, ingawa tayari mnayajua na kujiimarisha katika ukweli ambao mlijifunza.
2 Peter 1:13	Naona kwamba, ni lazima niwe nikiwakumbusha juu ya mambo hayo, wakati wote ambao ninaishi duniani humu.
2 Peter 1:14	Ninasema hivyo kwa sababu Bwana wetu Yesu Kristo alinifunulia kuwa nitaondoka hapa duniani, nami naona kuwa wakati huo umekaribia.
2 Peter 1:15	Hicho ndicho kinasababisha nitajitahidi kufanya maneno yangu hayo yaandikwe, ili wakati nikiwa nimekufa, muweze kuyakumbuka.
2 Peter 1:16	Wakati tulikuwa tunafundisha jinsi ambavyo atakuja kwa uwezo wake, Bwana wetu Yesu Kristo, hatukutegemea hadithi za zamani ambazo zimeandikwa kwa ujanja. Bali sisi wenyewe tuliuona utukufu wake
2 Peter 1:17	tukiwa naye kwenye mlima mtakatifu, wakati alipewa heshima kubwa kutoka kwa Baba Mungu. Wakati huo, sauti yenye utukufu mkuu ilitoka mbinguni kwa Mungu mwenyewe, ikisema kwamba, “Huyu ndiye Mtoto wangu mpendwa, ninapendezwa naye.” Kwa hiyo sisi wenyewe tulikuwa mashahidi ambao tuliona na kusikia mambo hayo.
2 Peter 1:18	<range>
2 Peter 1:19	Pia tunayo maneno ya manabii, ambayo ni hakika zaidi, nanyi mtafanya vizuri kama mtayashika. Maneno hayo ni kama taa ambayo inamwulika gizani, mpaka wakati kutapambazuka, na nyota ya alfajiri kuwamulikia mioyoni mwenu.
2 Peter 1:20	Lakini, zaidi ya hayo, mkumbuke kwamba hakuna unabii wa Maandiko Matakatifu ambao manabii walifafanua kutokana na mawazo yao wenyewe,
2 Peter 1:21	kwa sababu hakuna ujumbe wa unabii ambao unatokana na mapenzi ya mtu. Bali watu walitoa unabii kutoka kwa Mungu wakiongozwa na Roho Mtakatifu.
2 Peter 2:1	Lakini kipindi cha manabii, walitokea manabii wa uongo pia miongoni mwa Waisraeli. Ndivyo hivyo walimu wa uongo watakuwepo kati yenu. Watu hao watajiingiza kwenu wakileta kwa hila mafundisho ya kupotosha watu, na watakataa Bwana, ambaye aliwakomboa. Kwa njia hiyo watasababisha kuangamia kwao wenyewe haraka.
2 Peter 2:2	Tena watu wengi watazifuata njia zao mbaya hizo. Kwa sababu ya hao, njia ya ukweli itatukanwa.
2 Peter 2:3	Kwa tamaa zao mbaya watakuwa wanawaambia hadithi za uongo ili wapate ambacho wanataka kupitia kwenu. Lakini kutoka zamani, hukumu yao ilikwishaandaliwa na kuangamia kwao hakujasahaulika!
2 Peter 2:4	Ndivyo malaika ambao walitenda dhambi, Mungu hakuwaachia, bali aliwatupa katika Shimo kubwa la mapepo, ambamo wamefungwa na minyororo. Humo kwenye giza la kuzimu wanasubiri siku ile ya kuhukumiwa.
2 Peter 2:5	Tena wakati ule wa Nuhu, Mungu hakuwaachia watu ambao hawakumcha, bali alileta gharika duniani, watu wakafa. Ila alimwokoa Nuhu pamoja na watu wengine saba. Nuhu huyo ndiye alikuwa amehubiri watu wa nyakati zake kwamba wafanye ambayo Mungu anataka.
2 Peter 2:6	Tena Mungu akaangamiza kwa moto miji ya Sodoma na Gomora ikawa majivu, pamoja na watu wa miji hiyo. Akafanya wawe mfano kwa watu ambao hawamchi.
2 Peter 2:7	Miongoni mwa watu hao, Mungu akaokoa Lutu, mtu mwenye haki, ambaye alikatishwa tamaa sana na tabia mbaya za wahalifu hao.
2 Peter 2:8	Mtu huyo mwenye haki alikuwa anaishi kati yao kwa siku nyingi, hata alikata tamaa sana kwa ajili ya tabia zao mbaya ambazo aliona na kusikia.
2 Peter 2:9	Kwa hiyo, Bwana Mungu anajua jinsi ya kuwaokoa katika majaribu watu ambao wanamtii. Tena anajua jinsi ya kuwaadhibu watenda dhambi mpaka siku ile ya kuwahukumu,
2 Peter 2:10	hasa wale ambao wanafuata tamaa mbaya za kimwili na kudharau mamlaka ya Mungu. Walimu hao wa uongo wana tabia ya ubishi na majivuno, wala hawaogopi kutukana viumbe vitukufu vya mbinguni.
2 Peter 2:11	Ijapokuwa malaika wana nguvu na uwezo zaidi, lakini hawashitaki na kutukana viumbe hivyo, mbele ya Bwana Mungu.
2 Peter 2:12	Watu hao ambao wanatukana viumbe hivyo, hawavifahamu. Wanafanana na wanyama ambao hawana maarifa, kwa maana, wanazaliwa tu, ili washikwe na kuchinjwa! Hivyo ndivyo wataangamia.
2 Peter 2:13	Tena watalipwa mateso kama yale ambayo walisababishia watu wengine. Wanafurahi kufanya mambo ya tamaa zao mbaya hadharani. Hata ambapo wanakula pamoja nanyi, wanafurahi kuwadanganya. Kwa njia hiyo wao ni kama mawaa au madoadoa katika nguo nyeupe.
2 Peter 2:14	Macho yao yamejaa uzinzi na tamaa zao za kufanya dhambi hazina mwisho. Watu ambao si imara kiimani, wanawashawishi wafanye maovu yao. Wamezoesha mioyo yao kutamani mali. Watu hao wamelaaniwa!
2 Peter 2:15	Wameacha njia nyofu, wamepotea kwa kufuata njia ya Balaamu, mwana wa Beori. Yeye alipenda kulipwa mshahara kwa kufanya dhambi.
2 Peter 2:16	Kutokana na tabia hiyo, Balaamu alikemewa na punda. Punda ni mnyama lakini aliongea kwa sauti ya kibinadamu ili kumzuia nabii huyo, aache kufanya mambo ya kijinga.
2 Peter 2:17	Watu hao ni kama visima ambavyo vimekauka, ni kama ukungu ambao unapeperushwa na kimbunga bila kulowesha. Mungu amewawekea mahali penye giza nene, wakae humo.
2 Peter 2:18	Kwa kusema maneno ya majivuno na ambayo hayana maana, wao hutega watu wengine nao wafuate tamaa mbaya za kimwili. Hao watu wameamini hivi karibuni, na kuacha kufanya ambayo waharibifu wanafanya.
2 Peter 2:19	Walimu hao huahidi uhuru, kumbe wao wenyewe ndio watumwa wa ufisadi. Iko hivyo kwa kuwa kila mtu huwa mtumwa wa chochote kile ambacho kimemshinda.
2 Peter 2:20	Na watu wakiwa wamekimbia uchafu wa dunia hii, wakajua vizuri Bwana na Mwokozi wetu Yesu Kristo, kisha wakinaswa tena na kushindwa kutoka katika uchafu, ndipo maisha yao yamekuwa mabaya kuliko ambavyo yalikuwa mwanzoni.
2 Peter 2:21	Ingekuwa heri kwao kama wasingejua kabisa njia hiyo ya kufaa mbele ya Mungu, kuliko waijue, kisha wakaacha amri takatifu ambayo wamepokea.
2 Peter 2:22	Kuna mithali ambayo inasema kwamba, “Mbwa hula matapishi yake,” pia kuna nyingine ambayo inasema kwamba, “Nguruwe ambaye ameoshwa hugagaa tena kwenye matope.” Ndivyo ambavyo inatokea kwao.
2 Peter 3:1	Wapendwa wangu, barua hii ni ya pili ambayo ninawaandikia. Katika barua zote mbili nimejitahidi kuamsha mawazo mema katika akili zenu, kwa njia ya kuwakumbusha.
2 Peter 3:2	Nataka mkumbuke maneno ambayo manabii watakatifu walisema zamani, na amri ya Bwana na Mwokozi ambayo mitume wake waliwaletea.
2 Peter 3:3	Inatakiwa kwanza mjue kwamba, siku za mwisho watatokea watu wenye dhihaka, ambao wanafuata tamaa zao mbaya. Watawadhihaki,
2 Peter 3:4	wakisema kwamba, “Kristo aliahidi kwamba atarudi! Sasa yuko wapi? Tangu ambapo mababu zetu walikufa, mambo yote yako vile vile kama ambavyo yalikuwa tangu mwanzo wa dunia!”
2 Peter 3:5	Watu hao, watajifanya kama wamesahau kwamba zamani Mungu alisema neno tu, mbingu na nchi zikaumbwa. Aliumba dunia kutoka katika maji na kwa njia ya maji.
2 Peter 3:6	Kwa maji hayo dunia ya wakati ule iliangamizwa.
2 Peter 3:7	Tena kwa neno hilo hilo Mungu amehifadhi mbingu na dunia hii, ili zichomwe kwa moto. Ameziweka kwa ajili ya siku ile ambayo atahukumu watu ambao hawamcha, hapo sasa ndipo wataangamia.
2 Peter 3:8	Lakini, wapendwa wangu, msisahau jambo moja hili kwamba, kwa Bwana Mungu, siku moja ni kama miaka elfu, na miaka elfu kwake iko kama siku moja tu.
2 Peter 3:9	Watu wengine wanadhani kwamba Bwana Mungu anakawia kutimiza yale ambayo aliahidi. Lakini hakawii, yeye huvumilia kwa ajili yenu, kwani hataki kwamba mtu hata mmoja aje apotee. Ambacho anataka ni kwamba wote watubu dhambi zao.
2 Peter 3:10	Siku ya kurudi kwa Bwana Yesu itakuja kwa kushitukiza kama mwizi. Siku hiyo, anga itatoweka kwa ngurumo kubwa, vitu ambavyo viko humo vitachomwa kwa moto, na dunia nayo itaangamia pamoja na vitu vyote ambavyo viko humo.
2 Peter 3:11	Basi, kwa kuwa vitu hivi vyote vitaangamia kwa njia hiyo, je, ninyi mnatakiwa kuwa ni watu wa tabia gani katika dunia hii? Mnatakiwa kuishi katika utakatifu na kuheshimu Mungu,
2 Peter 3:12	mkingojea siku ile ya Mungu na kuifanya ije haraka. Kwa sababu ya siku hiyo, anga itachomwa kwa moto na kuangamia, na vitu ambavyo viko humo vitayeyuka kwa joto kali mno.
2 Peter 3:13	Lakini sisi tunangojea anga mpya na nchi mpya kama ambavyo aliahidi, ambapo pamejaa haki.
2 Peter 3:14	Kwa hiyo wapendwa wangu, kwa kuwa mnangojea hizo, mfanye bidii kuwa na moyo safi sana bila hatia mbele ya Mungu, na muwe na amani.
2 Peter 3:15	Mnatakiwa kuona kwamba Bwana wetu anavumilia watu ili wapate nafasi ya kuokolewa. Hivyo ndivyo ndugu yetu Paulo mpendwa aliwaandikia kwa hekima ambayo Mungu alimpa.
2 Peter 3:16	Katika barua zake zote anazungumzia mambo hayo. Yapo mambo mengine ambayo ni magumu kuelewa katika barua zake hizo. Mambo hayo, watu wasiyo na uelewa na wadhaifu wa imani, huyapotosha, kama ambavyo hupotosha Maandiko Matakatifu mengine. Badala ya kunufaika, wanajisababishia maangamizi.
2 Peter 3:17	Kwa hiyo, ninyi wapendwa wangu, sasa mmejua mambo ya walimu hao waongo, hivyo mkeshe, ili msidanganywe kwa ujanja wa wahalifu hao, mkaanguka na kuacha uhakika wenu wa kweli.
2 Peter 3:18	Bali muendelee kukua katika neema ya Bwana na Mwokozi wetu Yesu Kristo na katika kumjua. Atukuzwe, sasa na hata milele.
1 John 1:1	Tunawatangazia habari za yule ambaye ni Neno la uzima, ambaye alikuwepo kutoka mwanzo. Sisi tulimsikia, tulimwona kwa macho yetu wenyewe, tulimtazama na tulimgusa na mikono yetu.
1 John 1:2	Uzima huo ulionekana, na sisi tukauona. Sasa tunawathibitishia na kuwatangazia habari juu ya huyo ambaye ni uzima huo wa milele. Huyo alikuwa kwa Baba Mungu, lakini sasa ameonekana kwetu.
1 John 1:3	Ambaye tuliona na kusikia, huyo ndiye tunawatangazia na ninyi pia, ili muwe na umoja na sisi katika imani. Umoja tulio nao ni pamoja na Baba Mungu, na Mwana wake Yesu Kristo.
1 John 1:4	Tunawaandikia haya, ili sisi wote tufurahi kabisa.
1 John 1:5	Basi, ujumbe ambao tulisikia kutoka kwa Yesu Kristo, ndio tunawatangazia, kwamba Mungu ndiye nuru, hana giza lolote ndani yake.
1 John 1:6	Ikiwa tunasema kwamba tuna umoja naye, huku tunaendelea kuishi katika giza, tunasema uongo, tena hatufanyi ya ukweli.
1 John 1:7	Lakini, ikiwa tunaishi katika nuru, kama ambavyo Mungu yuko kwenye nuru, ndipo tuna umoja sisi wenyewe kwa wenyewe. Tena damu ya Mwana wake Yesu, inatutakasa dhambi zetu zote.
1 John 1:8	Ikiwa tunasema kwamba sisi hatuna dhambi yoyote, tunajidanganya wenyewe, hatujui ukweli.
1 John 1:9	Lakini, ikiwa tunaungama dhambi zetu, Mungu atatusamehe dhambi zetu na kututakasa ubaya wote, kwa kuwa yeye ni mwaminifu na mwenye haki.
1 John 1:10	Ikiwa tunasema kwamba hatujafanya dhambi, tunamfanya Mungu kuwa mwongo, tena tumekataa neno lake kabisa.
1 John 2:1	Watoto wangu wapendwa, nimewaandikia maneno hayo, ili msitende dhambi. Lakini kama mtu yeyote akitenda dhambi, ajue kwamba tunaye ambaye anatutetea kwa Baba Mungu. Huyo ndiye Yesu Kristo, ambaye ni mwenye haki.
1 John 2:2	Yeye ndiye dhabihu ya kutupatanisha na Mungu kwa kuondoa dhambi zetu. Tena siyo dhambi zetu tu, bali na dhambi za watu wote wa dunia.
1 John 2:3	Tukiwa tunatii sheria za Mungu, ndipo tunajua kwamba tunamfahamu.
1 John 2:4	Yeyote ambaye anasema kwamba anamfahamu Mungu huku hatii sheria zake, ni mwongo, hajui ukweli.
1 John 2:5	Lakini mtu ambaye anatii neno lake, kweli upendo wa Mungu umetimilika ndani yake. Hivyo tunajua kwamba tuna umoja na Mungu.
1 John 2:6	Mtu ambaye anasema ana umoja na Mungu, anapaswa aishi kama ambavyo Yesu aliishi.
1 John 2:7	Wapendwa wangu, sheria ambayo ninawaandikia siyo mpya, bali ni sheria ile ile ya zamani ambayo mlikuwa mnajua tangu mlipoanza kuamini Yesu Kristo. Sheria hiyo ya zamani, ni neno lile ambalo mlisikia juu ya kupendana.
1 John 2:8	Hata hivyo, sheria ambayo ninawaandikia, ndiyo mpya. Ukweli wa sheria hiyo ulionekana katika maisha ya Yesu Kristo, na katika maisha yenu, kwa kuwa giza linatoka na nuru ya kweli imekwisha kungʼaa.
1 John 2:9	Mtu yeyote ambaye anasema kwamba anaishi katika nuru huku anachukia mwenzake, bado anaishi katika giza.
1 John 2:10	Yeyote ambaye anapenda mwenzake, anaishi katika nuru. Hakuna chochote ndani yake cha kumsababisha afanye dhambi.
1 John 2:11	Lakini ambaye anachukia mwenzake, yuko katika giza. Tena anatembea katika giza, bila kujua ambako anaenda, kwa kuwa giza limefunika macho yake.
1 John 2:12	Ninawaandikia watoto wangu wapendwa, kwa kuwa dhambi zenu zimesamehewa kwa kupitia Yesu Kristo.
1 John 2:13	Ninawaandikia ninyi wakina baba, kwa kuwa mnamfahamu Yesu Kristo, ambaye alikuwepo tangu mwanzo. Ninawaandikia ninyi vijana, kwa kuwa mmeshinda mwovu yule Shetani. Ninawaandikia watoto, kwa kuwa mnafahamu Baba Mungu.
1 John 2:14	Ninawaandikia ninyi wakina baba, kwa kuwa mnafahamu Yesu Kristo, ambaye alikuwepo tangu mwanzo. Ninawaandikia ninyi vijana, kwa kuwa mna nguvu, na mnaendelea kushika neno la Mungu, tena mmeshinda mwovu yule Shetani.
1 John 2:15	Kwa hiyo basi, msipende kufanya uovu kama watu ambao hawamtii Mungu. Nasema tena, msipende uovu wowote wa duniani. Kama mtu yeyote anapenda uovu wa duniani, hapendi Baba Mungu,
1 John 2:16	kwa sababu uovu huo hautoki kwa Mungu, bali unatoka duniani. Uovu wa duniani ndio tabia hizi, tamaa mbaya za mwili, wivu wa kuwa nacho chochote ambacho mtu amekiona, na majivuno ambayo yanatokana na utajiri.
1 John 2:17	Dunia hii pamoja na tamaa yake mbaya, zinapita. Lakini yeyote ambaye anafanya ambayo yanampendeza Mungu, anakuwa na uzima wa milele.
1 John 2:18	Watoto wangu wapendwa, siku za mwisho zimefika! Mmesikia kwamba adui wa Kristo anakuja, na hata sasa maadui wengi wa Kristo wamekwisha kuja. Hivyo ndivyo tunajua kwamba tuko katika siku za mwisho.
1 John 2:19	Watu hao wameondoka kwenye makanisa yetu, lakini hawakuwa na umoja wa kweli na sisi. Kama wangekuwa na umoja wa kweli na sisi, wangebaki kwetu. Lakini waliondoka, ili iwe dhahiri kwamba hawakuwa na umoja na sisi.
1 John 2:20	Lakini ninyi, Yesu Mtakatifu amewapa Roho wake, sasa ninyi wote mnajua ukweli.
1 John 2:21	Siwaandikii barua hii kwa sababu hamjui ukweli, bali kwa sababu mnaujua. Tena mnajua kwamba hakuna uongo wowote ambao unatokana na ukweli.
1 John 2:22	Mtu mwongo ni nani? Mtu mwongo ni yeyote ambaye anakataa kwamba Yesu ndiye Kristo. Yeyote ambaye anakataa Baba Mungu na Yesu Mwana wake, huyo ndiye adui wa Kristo.
1 John 2:23	Mtu ambaye anakataa Mwana wa Mungu, huyo hana umoja na Baba Mungu. Lakini, mtu ambaye anamkiri Mwana wa Mungu mbele ya watu, huyo ana umoja na Baba Mungu pia.
1 John 2:24	Sasa, mwendelee kuyashika katika mioyo yenu maneno yale ambayo mlifundishwa tangu wakati ambao mlianza kuamini Yesu Kristo. Kama mnaendelea kushika mafundisho hayo, ndipo mnaendelea kuwa na umoja na Mwana wa Mungu, na Baba Mungu.
1 John 2:25	Ahadi ambayo alituahidi ni kwamba, tunapokea uzima wa milele.
1 John 2:26	Ninawaandikia maneno hayo, kuwaonya juu ya watu wale ambao wanajaribu kuwapotosha.
1 John 2:27	Lakini ninyi, Kristo amewapa Roho Mtakatifu, ambaye anakaa ndani yenu. Huyo ndiye anawafundisha yote, na mafundisho yake ni ya kweli, siyo ya uongo. Kwa hivyo, hamhitaji mwingine awafundishe. Kama ambavyo Roho amewafundisha, mwendelee kuwa na umoja na Kristo.
1 John 2:28	Sasa watoto wangu wapendwa, mwendelee kuwa na umoja na Kristo, ili wakati ambao atarudi tena, tuwe na ujasiri, tusije tukaona aibu.
1 John 2:29	Mnajua kwamba Kristo ni mwenye haki. Kwa hiyo mnajua kwamba yeyote ambaye anatenda ya haki, ndiye mtoto wa Mungu.
1 John 3:1	Tazameni ambavyo Baba Mungu anatupenda sana, kwamba sisi tuitwe watoto wake! Kweli ndivyo tulivyo. Lakini watu ambao hawamtii Mungu, hawatambui kwamba sisi ni watoto wa Mungu, kwa sababu hawamfahamu yeye.
1 John 3:2	Wapendwa wangu, tunajua kwamba sasa hivi sisi ni watoto wa Mungu, lakini haijafahamika wazi wazi ambavyo tutakuwa. Hata hivyo, tunajua kwamba wakati ambao Kristo atarudi tena, tutafanana naye, kwa kuwa tutamwona jinsi alivyo.
1 John 3:3	Mtu yeyote ambaye anategemea kwamba atafanana na Kristo, ajitakase ili awe mtakatifu, kama ambavyo Kristo mwenyewe ni mtakatifu.
1 John 3:4	Yeyote ambaye hufanya dhambi, huvunja sheria za Mungu, kwa maana kufanya dhambi, ndiko kuvunja sheria.
1 John 3:5	Mnajua kwamba Kristo alikuja duniani, ili aondoe dhambi zetu. Tena yeye hana dhambi yoyote.
1 John 3:6	Sasa iko wazi kwamba, yeyote ambaye anaendelea kuwa na umoja naye, haendelei kufanya dhambi. Lakini yeyote ambaye anaendelea kufanya dhambi, haelewi kwamba Kristo ni nani, tena hamfahamu.
1 John 3:7	Sasa, watoto wangu wapendwa, msikubali mtu yeyote awapotoshe. Yeyote ambaye anatenda mambo ya haki, ni mwenye haki mbele ya Mungu, kama ambavyo Kristo ni mwenye haki.
1 John 3:8	Lakini yeyote ambaye huendelea kutenda dhambi, huyo ni mtu wa Shetani. Tunajua hivyo, kwa sababu Shetani ni mtenda dhambi tangu zamani. Ndiyo sababu Mwana wa Mungu alikuja duniani hapa, ili aharibu kazi za Shetani.
1 John 3:9	Mtu yeyote ambaye amekuwa mtoto wa Mungu, haendelei kutenda dhambi, kwa kuwa ana tabia ya Mungu ndani yake. Hawezi kuendelea kutenda dhambi, kwa kuwa ni mtoto wa Mungu.
1 John 3:10	Lakini mtu ambaye hafanyi mambo ya haki au ambaye hampendi mwenzake, huyo si mtoto wa Mungu. Hivyo ndivyo tunafahamu tofauti kati ya watoto wa Mungu na watoto wa Shetani.
1 John 3:11	Tangu wakati ambao mlianza kuamini Yesu Kristo, mmesikia ujumbe kwamba tunapaswa kupendana sisi kwa sisi.
1 John 3:12	Tusiwe kama Kaini, ambaye aliua mdogo wake. Yeye alikuwa mtoto wa mwovu yule Shetani. Ni kwa nini alimwua? Alimwua kwa sababu matendo yake Kaini yalikuwa mabaya, lakini ya mdogo wake yalikuwa ya haki.
1 John 3:13	Sasa, ndugu zangu, msishangae ikiwa watu ambao hawamtii Mungu wakiwachukia.
1 John 3:14	Sisi tunajua kwamba tumetoka katika nguvu za kifo, na sasa tuna uzima wa milele. Tunajua hivyo, kwa kuwa tunapenda wenzetu. Mtu yeyote ambaye hana upendo, huyo bado yuko katika nguvu ya kifo.
1 John 3:15	Mtu yeyote ambaye humchukia mwenzake, huyo ni mwuaji. Ninyi mnajua vizuri kwamba hakuna mwuaji ambaye ana uzima wa milele ndani yake.
1 John 3:16	Kristo, ambapo alitoa maisha yake kwa ajili yetu, alituonyesha upendo wa kweli. Tena na sisi hivyo hivyo, tunapaswa kutoa maisha yetu kwa ajili ya ndugu zetu.
1 John 3:17	Mtu yeyote mwenye mali ya kutosha, akimwona kwamba mwenzake ana uhitaji, lakini hana moyo wa huruma wa kumsaidia, je kweli ana upendo wa Mungu ndani yake?
1 John 3:18	Watoto wangu wapendwa, tusipendane kwa maneno tu, bali tupendane kweli kwa kutendeana mema.
1 John 3:19	Tukipendana hivyo, ndipo tuna uhakika kwamba tunafuata ukweli, tena mioyo yetu inatulia mbele ya Mungu.
1 John 3:20	Hata kama tukihukumiwa katika mioyo yetu kwamba tumetenda dhambi, tuna amani, kwa sababu tunajua kwamba Mungu ndiye mkuu kuzidi mioyo yetu, tena anajua yote.
1 John 3:21	Wapendwa wangu, kama hatuhukumiwi katika mioyo yetu, tunaweza kusogelea mbele ya Mungu kwa ujasiri.
1 John 3:22	Tena tunapokea kutoka kwake lolote ambalo tunamwomba, kwa kuwa tunatii sheria zake na kufanya ambayo yanampendeza.
1 John 3:23	Sheria yake ndiyo hii, kwamba tuamini jina la Mwana wake Yesu Kristo, na kupendana kama ambavyo alituagiza.
1 John 3:24	Mtu yeyote ambaye hutii sheria za Mungu, huyo ana umoja naye. Mungu pia ana umoja naye. Tunajua kwamba Mungu ana umoja na sisi, kwa sababu tuna Roho Mtakatifu ambaye ametupatia.
1 John 4:1	Wapendwa wangu, msiamini kila mtu ambaye anasema kwamba ana Roho wa Mungu. Bali mchunguze vizuri kama mtu anaongozwa na Roho wa Mungu au la. Ni lazima mhakikishe hivyo, kwa sababu manabii wengi wa uongo wametokea duniani.
1 John 4:2	Njia ya kujua kwamba mtu anaongozwa na Roho wa Mungu ndiyo hii. Yeyote ambaye anakiri kwamba Yesu Kristo alikuja duniani akawa na mwili kama mtu, huyo ndiye anaongozwa na Roho wa Mungu.
1 John 4:3	Lakini yeyote ambaye hakiri kwamba Yesu alikuwa na mwili wa mtu, huyo haongozwi na Roho wa Mungu. Mtu huyo anaongozwa na roho wa adui wa Kristo. Na ninyi, mmesikia kwamba roho wa adui huyo anakuja, na amekwisha kuja duaniani hapa.
1 John 4:4	Lakini watoto wangu wapendwa, ninyi ni watoto wa Mungu, na mmeshinda manabii hao wa uongo. Mliweza kuwashinda, kwa kuwa Roho wa Mungu yuko ndani yenu, na yeye ana uwezo kuzidi roho wa Shetani ambaye anaongoza watu ambao hawamtii Mungu.
1 John 4:5	Manabii hao wa uongo ni wa duniani, kwa hiyo wanasema mambo ya kidunia. Na watu wa duniani ambao hawamtii Mungu, wanawasikiliza.
1 John 4:6	Sisi ni watoto wa Mungu. Yeyote ambaye anafahamu Mungu, anatusikiliza. Lakini ambaye si mtoto wa Mungu, hatusikilizi. Hivyo ndivyo tunajua tofauti kati ya watu ambao wanaongozwa na Roho wa kweli, na ambao wanaongozwa na roho ya uongo.
1 John 4:7	Wapendwa wangu, tupendane, kwa sababu upendo unatoka kwa Mungu. Mtu yeyote ambaye anapenda wenzake, huyo ni mtoto wa Mungu, tena anafahamu Mungu.
1 John 4:8	Lakini yeyote ambaye hapendi wenzake, huyo hafahamu Mungu, kwa sababu Mungu ni upendo.
1 John 4:9	Mungu alionyesha upendo wake kwetu kwa kutuma Mwana wake wa pekee duniani hapa, ili kupitia kwake tupate uzima wa milele.
1 John 4:10	Huu ndio upendo, si kwamba sisi tulitangulia kumpenda Mungu, bali kwamba yeye ndiye alitupenda sisi. Ndiyo maana alituma Mwana wake, ili awe dhabihu ya kutupatanisha na Mungu kwa kuondoa dhambi zetu.
1 John 4:11	Wapendwa wangu, ikiwa Mungu alitupenda sisi hivyo, inatakiwa kwamba na sisi tupendane.
1 John 4:12	Hakuna mtu yeyote ambaye amemwona Mungu kamwe. Lakini tukipendana, Mungu anaishi katika umoja na sisi, na upendo wake umekamilika ndani yetu.
1 John 4:13	Sisi tuna umoja na Mungu, naye Mungu ana umoja na sisi. Tunajua hivyo, kwa sababu ametupatia Roho wake.
1 John 4:14	Sisi tumeona na tunashuhudia wengine kwamba Baba Mungu alituma Mwana wake duniani, ili awe Mwokozi wa watu wote.
1 John 4:15	Mtu yeyote ambaye anakiri kwamba Yesu ni Mwana wa Mungu, huyo ana umoja na Mungu, na Mungu naye ana umoja na mtu huyo.
1 John 4:16	Sasa, sisi tunajua na tunaamini kwamba Mungu anatupenda. Mungu ni upendo. Yeyote ambaye anaishi kwa upendo, ndiye ana umoja na Mungu, na Mungu naye ana umoja na mtu huyo.
1 John 4:17	Kwa njia hiyo, upendo umekamilika ndani yetu, ili tuwe na ujasiri katika siku ya kuhukumiwa. Upendo huo umekamilika, kwa kuwa maisha yetu duniani humu, yanafanana na jinsi ambavyo Yesu aliishi.
1 John 4:18	Mtu ambaye ana upendo, hana hofu. Upendo wa kweli huondoa hofu yote, kwa sababu kuogopa hukumu ndiko kunafanya watu wawe na hofu. Mtu ambaye ana hofu, huyo upendo haujakamilika ndani yake.
1 John 4:19	Sisi tunapenda Mungu na wenzetu, kwa sababu Mungu ndiye alitangulia kutupenda sisi.
1 John 4:20	Kama mtu yeyote anasema kwamba anampenda Mungu, huku anamchukia mwenzake, huyo ni mwongo. Tunajua kwamba ni mwongo, kwa sababu kama hapendi mwenzake ambaye anamwona kwa macho, hawezi kumpenda Mungu ambaye hajamwona.
1 John 4:21	Basi, Mungu ametupa sheria hii kwamba, mtu yeyote ambaye anampenda Mungu, anatakiwa pia kupenda mwenzake.
1 John 5:1	Mtu yeyote ambaye anaamini kwamba Yesu ni Kristo, huyo ndiye mtoto wa Mungu. Yeyote ambaye anapenda baba, anapenda hata watoto wa baba huyo.
1 John 5:2	Tunajua kwamba tunapenda watoto wa Mungu kwa kumpenda Mungu na kushika sheria zake.
1 John 5:3	Kumpenda Mungu ndiko kushika sheria zake. Tena kushika sheria zake siyo ngumu,
1 John 5:4	kwa sababu kila mtoto wa Mungu anashinda uovu wa dunia. Uovu huo, tunashinda kwa imani yetu.
1 John 5:5	Je! Ni nani ambaye anaweza kushinda uovu wa dunia? Ni yule tu ambaye anaamini kwamba Yesu ni Mwana wa Mungu.
1 John 5:6	Basi, Yesu Kristo ndiye alifunuliwa kuwa Mwana wa Mungu kwa maji ya ubatizo wake na kwa damu ya kifo chake. Hakuonyesha hivyo tu kwa kubatizwa na maji, lakini pia kwa kumwaga damu yake msalabani.
1 John 5:7	Naye Roho Mtakatifu anathibitisha kwamba hayo ni ya kweli, kwa kuwa Roho Mtakatifu ndiye ukweli.
1 John 5:8	Kuna mashahidi watatu ambao wanathibitisha habari za Yesu Kristo [mbinguni, ni Baba, na Neno, na Roho Mtakatifu, na watatu hawa ni wamoja.
1 John 5:9	Tena kuna mambo matatu ambayo yanathibitisha duniani], ni Roho, na maji, na damu, na matatu yote yanakubaliana. Kama tunaamini uthibitisho wa watu, uthibitisho wa Mungu ndio mkuu zaidi, kwa sababu huo ndio uthibitisho ambao Mungu ametoa juu ya Mwana wake.
1 John 5:10	Mtu yeyote ambaye anamwamini Mwana wa Mungu, ameamini kwamba uthibitisho huo ni wa kweli. Lakini ambaye haamini Mungu, anamfanya Mungu kuwa mwongo, kwa sababu hajaamini uthibitisho ambao Mungu ametoa juu ya Mwana wake.
1 John 5:11	Uthibitisho huo ndio huu, Mungu ametupatia uzima wa milele, na uzima huo tumepata kwa kumwamini Mwana wake.
1 John 5:12	Yeyote ambaye ana umoja na Mwana wa Mungu, ana uzima huo. Lakini ambaye hana umoja na Mwana wa Mungu, huyo hana uzima.
1 John 5:13	Nimewaandikia maneno hayo, ninyi ambao mnaamini Mwana wa Mungu, ili mjue kwamba mna uzima wa milele.
1 John 5:14	Sisi tuna ujasiri mkubwa mbele ya Mungu. Tunajua kwamba anatusikia kama tunamwomba lolote kulingana na mapenzi yake.
1 John 5:15	Ikiwa tunajua kwamba anatusikiliza ambapo tunamwomba lolote, basi tuna uhakika kwamba anatupatia ambayo tunamwomba.
1 John 5:16	Kuna dhambi ambazo hazimtengi mtu mbali na Mungu milele. Ikiwa yeyote anaona mwenzake anatenda dhambi kama hizo, amwombee kwa Mungu, naye Mungu atampa uzima. Inakuwa hivyo kwa wale ambao wanatenda dhambi kama hizo tu. Lakini kuna dhambi ambazo zinamtenga mtu mbali na Mungu milele. Mimi sisemi amwombee mwenzake kwa dhambi hizo.
1 John 5:17	Kufanya lolote ambalo halifai mbele ya Mungu, ndiko kutenda dhambi. Lakini pamoja na hayo, zipo dhambi ambazo hazimtengi mtu mbali na Mungu milele.
1 John 5:18	Tunajua kwamba mtoto wa Mungu haendelei kutenda dhambi, kwa sababu Mwana wa Mungu anamlinda, na mwovu yule Shetani hawezi kumfanya lolote.
1 John 5:19	Tunajua kwamba sisi ni watoto wa Mungu, na watu wengine wote ambao hawamtii Mungu wanatawaliwa na mwovu yule Shetani.
1 John 5:20	Tena tunajua kwamba Mwana wa Mungu amekwisha kuja duniani hapa, ametupatia ujuzi, ili tuweze kumfahamu Mungu wa kweli. Tuna umoja na Mungu wa kweli, kwa kuwa na umoja na Mwana wake Yesu Kristo. Huyu ndiye Mungu wa kweli na ndiye uzima wa milele.
1 John 5:21	Watoto wangu wapendwa, muwe macho msiabudu miungu.
2 John 1:1	Mimi mzee wa kanisa, ninakuandikia wewe dada ambaye umechaguliwa na Mungu, pamoja na watoto wako. Mimi ninawapenda kwa kweli, na si mimi tu, bali na wengine wote ambao wanajua ukweli.
2 John 1:2	Ninawapenda, kwa sababu sisi na ninyi tunajua ukweli, tena tutaendelea kuujua kwa milele.
2 John 1:3	Basi, Baba Mungu na Mwana wake Yesu Kristo, watatupatia neema, huruma na amani, sisi ambao tunafuata ukweli na upendo.
2 John 1:4	Nilifurahi sana kusikia kwamba watoto wako wengine wanashika ukweli, kama ambavyo Baba Mungu alituagiza.
2 John 1:5	Sasa, dada mpendwa, katika barua hii, ninakuomba kwamba tupendane wenyewe kwa wenyewe. Sheria hiyo si mpya, bali ni ile ile ambayo tulikuwa nayo tangu ambapo tulianza kuamini Yesu Kristo.
2 John 1:6	Kupendana ndiko kutii sheria za Mungu. Sheria hiyo ambayo mlisikia tangu ambapo mlianza kuamini Yesu Kristo, ndiyo kuishi kwa upendo.
2 John 1:7	Ninawaambia hivyo, kwa sababu wadanganyifu wengi wametokea duniani. Wanasema kwamba Yesu Kristo alikuja duniani akawa hana mwili kama mtu. Mtu yeyote ambaye anasema hivyo, huyo ni mdanganyifu, tena ni adui wa Kristo.
2 John 1:8	Basi, mjiangalie, ili kazi yenu isije ikapotea bure, bali mpokee kutoka kwa Mungu ujira kamili.
2 John 1:9	Yeyote ambaye haendelei kushika mafundisho ya Kristo, tena anayabadilisha, huyo hana umoja na Mungu. Lakini, ambaye anaendelea kushika mafundisho ya Kristo, huyo ana umoja na Baba Mungu na Mwana wake pia.
2 John 1:10	Kama yeyote anakuja kwenu ambaye hafundishi ukweli juu ya Kristo, msimkaribishe katika nyumba zenu, tena msimsalimie kama Mkristo mwenzenu.
2 John 1:11	Mtu yeyote ambaye anamsalimia hivyo, huyo anashirikiana naye katika matendo maovu ambayo anafanya.
2 John 1:12	Nina maneno mengi ya kusema, lakini sitaki kuandika hayo kwa karatasi na wino. Ninatumaini kwamba nitakuja kwenu kuwatembelea na kuongea pamoja nanyi uso kwa uso, ili sisi zote tufurahi kabisa.
2 John 1:13	Watoto wa dada yako ambaye amechaguliwa na Mungu, wanakusalimia.
3 John 1:1	Mimi mzee wa kanisa, ninakuandikia wewe Gayo mpendwa wangu. Ninakupenda kwa kweli.
3 John 1:2	Sasa, mpendwa wangu, ninakutakia mema yote katika maisha yako na afya njema. Najua kwamba katika mambo ya kiroho, wewe ni mzima kabisa.
3 John 1:3	Nilifurahi sana, ambapo waamini wenzetu kadhaa walikuja hapa na kuniambia kwamba wewe unaendelea kushika ukweli na jinsi ambavyo unaishi kwa ukweli.
3 John 1:4	Hakipo kitu ambacho kinanipa furaha zaidi kuliko kusikia kwamba watoto wangu katika imani wanaendelea kuishi kwa ukweli.
3 John 1:5	Mpendwa wangu, wewe ni mwaminifu kwa yale ambayo unawatendea waamini wenzetu, hata ingawa ni wageni kwako.
3 John 1:6	Wenzetu hao wameshuhudia watu wa kanisa la hapa kuhusu upendo wako. Nakusihi, uendelee kuwasaidia kwa namna ambavyo inapendeza Mungu, ili waendelee na safari yao.
3 John 1:7	Walianza safari yao kumtumikia Yesu Kristo bila kupokea msaada wowote kutoka kwa watu wasio waamini.
3 John 1:8	Kwa hiyo, sisi tunapaswa kusaidia watu kama hao. Kwa kufanya hivyo, tunapata kushiriki pamoja nao katika kazi ya kutangaza ukweli.
3 John 1:9	Sasa, unajua Diotrefe. Niliandikia kanisa lake barua fupi, lakini yeye anapenda kujiweka mbele kama yeye ndiye kiongozi wa wote, hatambui mamlaka yetu.
3 John 1:10	Kwa hiyo, ambapo nitakuja huko, nitafichua mambo ambayo anafanya na jinsi ambavyo anatoa upuuzi juu yetu kwa maneno maovu. Sio hayo tu, bali anakataa kukaribisha waamini wenzetu ambao wako katika safari. Na watu ambao wanataka kuwakaribisha, yeye anawazuia na kuwafukuza watoke katika kanisa.
3 John 1:11	Sasa Gayo, mpendwa wangu, usiige mambo mabaya, bali uige mambo mema. Yeyote ambaye anafanya mema, huyo ni mtoto wa Mungu. Lakini ambaye anafanya mabaya, huyo hamjui Mungu.
3 John 1:12	Watu wote wameshuhudia kwamba Demetrio ni mtu mwema, na maisha yake yanalingana na ukweli. Hata na sisi, tunashuhudia hivyo, na unajua kwamba ushuhuda wetu ni wa kweli.
3 John 1:13	Nina maneno mengi ya kusema, lakini sitaki kuandika hayo kwa karatasi na wino.
3 John 1:14	Ninatumaini kwamba hivi karibuni nitakuja kukutembelea na kuongea na wewe uso kwa uso.
3 John 1:15	Amani iwe pamoja nawe. Marafiki zako wa hapa wanakusalimia. Na wewe, wasalimie marafiki zetu zote wa huko, mmoja mmoja kwa jina lake.
Jude 1:1	Barua hii nimeandika mimi Yuda, mtumishi wa Yesu Kristo, na ndugu yake Yakobo. Ninawaandikia ninyi ambao mnaitwa na kupendwa na Baba Mungu, na kulindwa vizuri na Yesu Kristo.
Jude 1:2	Mungu awaongezee huruma, amani na upendo.
Jude 1:3	Wapendwa wangu, nilitamani sana kuwaandikia juu ya wokovu ambao tunashiriki sisi wote. Lakini nimeona kwamba inanibidi niwaandikie barua hii, ili niwasihi kwamba, mjitahidi kulinda imani ambayo Mungu amewapa watu wake mara moja kwa wakati wote.
Jude 1:4	Ninawaandikia barua hii, kwa sababu kuna watu fulani ambao hawamcha Mungu, wamejiingiza kwa siri miongoni mwenu na kujichanganya nanyi. Watu hawa wanapotosha habari ya neema ya Mungu wetu, ili watu wafanye mambo ya aibu na kumkataa Bwana wetu Yesu Kristo, Kiongozi wetu wa pekee. Lakini tangu zamani imeandikwa kwamba watu hawa watahukumiwa.
Jude 1:5	Ingawa mnajua vizuri hayo yote, ninataka kuwakumbusha kwamba, Bwana alikomboa Waisraeli kutoka katika nchi ya Misri ambamo walikuwa wanateseka, lakini baadaye akaangamiza wote ambao walikataa kumwamini.
Jude 1:6	Tena, mkumbuke malaika ambao hawakuridhika na hadhi yao, wakaacha makao yao. Mungu amewafunga katika giza kwa minyororo imara. Huko wanasubiri siku kubwa ile ya kuhukumiwa.
Jude 1:7	Tena, mkumbuke ambayo yaliwapata watu wa miji ya Sodoma na Gomora, na wa miji ya karibu. Hao walifanya mambo yale yale kama malaika hao walifanya. Walikuwa wanafanya uasherati na kufuata tamaa za mwili kwa jinsi ambavyo haifai na ambavyo waliumbwa. Hukumu yao ni kuunguzwa kwenye moto ya milele. Hivyo, hukumu yao imekuwa mfano wa kuadhibiwa.
Jude 1:8	Ndivyo ambavyo wako watu ambao nilisema kwamba hawamtii Mungu. Wanaota ndoto ambazo husababisha wanajisi miili yao, wanakataa utawala wa Mungu na kutukana viumbe vitukufu vya mbinguni.
Jude 1:9	Hata Mikaeli, malaika mkuu, wakati ambao alihojiana na kubishana na Shetani juu ya mwili wa Musa, hakuthubutu kuhukumu Shetani kwa kumlaumu. Alimwambia tu kwamba, “Bwana Mungu mwenyewe akukemee!”
Jude 1:10	Lakini watu hao wanatukana mambo ambayo hawaelewi. Tena mambo ambayo wanaelewa kwa rahisi, kama wanyama ambao hawana akili wanaweza kuelewa mambo, hayo ndiyo yanawaangamiza.
Jude 1:11	Ole wao, kwa sababu wamefuata njia mbaya ya Kaini. Ole wao, kwa sababu huwa wanadanganya watu ili wapate utajiri, kama ambavyo Balaamu alifanya. Ole wao, kwa sababu wataangamia kutokana na uasi wao, kama ambavyo Kora aliangamia kutokana na uasi wake.
Jude 1:12	Watu hao, ambapo mnakula chakula pamoja katika karamu zenu za upendo, wanakula kwa kujijali wenyewe tu, bila kuona aibu yoyote. Watu hao wako kama miamba ya ziwani ambayo haionekani, ni hatari kwenu. Hawana maana, wako kama mawingu ambayo hayana mvua na hupeperushwa kwa upepo kila mahali. Wako kama miti ambayo haina matunda wakati wa mavuno, imekauka kabisa, tena imengʼolewa.
Jude 1:13	Kama mawimbi makubwa wakati wa dhoruba ziwani, wanashindwa kujizuia, na matendo yao ya aibu yanaenea kama povu la mawimbi hayo. Wako kama nyota ambazo zinaeleaelea na kupotea. Mungu amewawekea mahali penye giza nene, wakae humo milele.
Jude 1:14	Henoko, mtu wa kizazi cha saba kutoka kwa Adamu, alitoa unabii juu ya watu hao kwamba, “Tazama, Bwana anakuja pamoja na malaika wake watakatifu wengi sana,
Jude 1:15	ili ahukumu watu wote, na kuadhibu watu wote ambao hawamchi Mungu kwa matendo yao maovu yote, pamoja na maneno mabaya yote ambayo watenda dhambi wamesema juu yake.”
Jude 1:16	Watu hao hunungʼunika na kulalamika, wakifuata tamaa zao mbaya. Wanajisifu sana, na husema maneno ya kupendeza watu kwa ajili ya faida yao wenyewe.
Jude 1:17	Lakini ninyi wapendwa, mkumbuke ambayo mitume wa Bwana wetu Yesu Kristo walikwisha kusema.
Jude 1:18	Walisema kwenu kwamba, “Siku za mwisho, watatokea watu wenye dhihaka, ambao wanafuata tamaa zao wenyewe, ambazo ni kinyume na Mungu.”
Jude 1:19	Watu hao ndio wanaleta matengano, wanafikiri mambo ya duniani tu, hawana Roho wa Mungu.
Jude 1:20	Lakini ninyi wapendwa, mjiimarishe katika imani yenu ambayo ni takatifu sana, na muwe mnaomba kwa uwezo wa Roho Mtakatifu.
Jude 1:21	Mjilinde hivyo katika upendo wa Mungu, huku mkiendelea kungojea rehema ya Bwana wetu Yesu Kristo ambaye atawapa uzima wa milele.
Jude 1:22	Muwahurumie watu ambao wana mashaka.
Jude 1:23	Wengine muwaokoe kwa kuwanyakua kutoka katika moto ya hukumu. Na wengine muwaonee huruma, lakini mjihadhari, na mjiepushe na ubaya wao wote.
Jude 1:24	Mungu ndiye mwenye uwezo wa kuwalinda msije mkapotee. Tena ana uwezo wa kuwaleta mbele yake katika utukufu wake, mkiwa na furaha, bila ubaya wowote.
Jude 1:25	Mwenyewe ndiye Mungu pekee, aliye Mwokozi wetu kupitia kwa Yesu Kristo Bwana wetu. Mungu asifiwe sana, kwa sababu yeye ndiye ana utukufu, ukuu, uwezo, na mamlaka, tangu zamani, sasa, na mpaka milele. Amina.
Revelation 1:1	Huu ni ufunuo wa Yesu Kristo. Alipewa ufunuo huo na Mungu, ili aonyeshe watumishi wake mambo ambayo yanatakiwa yatokee hivi karibuni. Yesu naye akatuma malaika wake alete ufunuo huo kwangu mimi Yohana, mtumishi wake.
Revelation 1:2	Nikashuhudia mambo yote ambayo niliona. Mambo hayo ni kuhusu ukweli ambao ulifunuliwa na Yesu Kristo, ndilo neno la Mungu.
Revelation 1:3	Watabarikiwa watu wote ambao watasomea wenzao maneno ya unabii huo. Tena watabarikiwa ambao watasikiliza na kufuata mambo ambayo yameandikwa humu, kwa kuwa wakati wa kutokea kwa mambo hayo uko karibu.
Revelation 1:4	Mimi Yohana nawaandikia barua hii ninyi waamini wa makanisa saba ambayo yako katika mkoa wa Asia. Ninawatakia neema na amani kutoka kwa Mungu ambaye yupo, alikuwepo tangu zamani, na anakuja, na kutoka kwa roho saba ambao wapo mbele ya kiti chake cha kifalme,
Revelation 1:5	na kutoka kwa Yesu Kristo. Huyo ndiye shahidi mwaminifu. Alikuwa wa kwanza kufufuka kutoka kwa wafu, ili awe mtawala wa wafalme wote duniani. Yesu ndiye anatupenda na ametufungua kutoka katika dhambi zetu, kwa kutufia.
Revelation 1:6	Ametufanya tuwe ufalme wa makuhani, ili tumtumikie Mungu, Baba yake. Yesu asifiwe na awe na uwezo, milele na milele. Amina.
Revelation 1:7	Tazameni! Atakuja na mawingu! Watu wote watamwona, hata ambao walimchoma mkuki. Makabila yote duniani yataomboleza kwa ajili yake. Hakika, itakuwa hivyo. Amina.
Revelation 1:8	Bwana Mungu anasema kwamba, “Mimi ndimi Mwanzo na Mwisho. Mimi nipo, nilikuwepo na ninakuja. Mimi ni Mungu mwenye uwezo wote.”
Revelation 1:9	Mimi Yohana ni mwamini mwenzenu. Tunashirikiana kuvumilia mateso kwa ajili ya Yesu na ufalme wake. Nilikuwa nimewekwa katika kisiwa ambacho kinaitwa Patimo, kwa sababu ya kutangaza neno la Mungu na kutoa ushahidi juu ya Yesu.
Revelation 1:10	Siku moja ya kumwabudu Bwana Yesu, Roho Mtakatifu akanishukia. Ghafla, nyuma yangu nikasikia sauti kubwa kama ya baragumu.
Revelation 1:11	Sauti hiyo ilisema kwamba, “Andika katika kitabu mambo yote ambayo utaona. Kisha utume kitabu hicho kwa makanisa saba ambayo yako katika miji ya Efeso, Simurina, Perigamo, Thiatira, Saridi, Filadelifia, na Laodikia.”
Revelation 1:12	Basi, nikageuka ili nione ambaye alizungumza na mimi. Ambapo niligeuka, nikaona vyombo saba vya dhahabu vya kuwekea humo taa.
Revelation 1:13	Katikati ya vyombo hivyo, nikaona mtu kama Mwana wa Mtu. Alikuwa amevaa kanzu ndefu na mkanda mpana wa dhahabu kifuani.
Revelation 1:14	Nywele zake zilikuwa ni nyeupe kama manyoya meupe, tena kama mawe meupe sana ya mvua. Macho yake yalingʼaa kama miali ya moto.
Revelation 1:15	Miguu yake ilikuwa inangʼaa sana kama shaba ambayo imesafishwa motoni. Sauti yake ilikuwa kama maji mengi ambayo yanatiririka katika poromoko.
Revelation 1:16	Alikuwa na nyota saba katika mkono wake wa kulia. Upanga wa kukatia pande zote mbili, ulikuwa unatoka katika mdomo wake. Uso wake, ulikuwa unangʼaa kama mwanga wa jua kali.
Revelation 1:17	Ambapo nilimwona, nikaangukia kwenye miguu yake kama nimekufa. Lakini akaweka mkono wake wa kulia juu yangu, akaniambia kwamba, “Usiogope! Mimi ndimi Mwanzo na Mwisho.
Revelation 1:18	Mimi ndimi uzima. Nilikuwa nimekufa, lakini sasa angalia, ni mzima hata milele na milele! Na mimi nina funguo za kifo na kuzimu.
Revelation 1:19	“Sasa, andika mambo ambayo umeona, ambayo yanatokea sasa hivi na ambayo yatatokea baada ya hayo.
Revelation 1:20	Uliona nyota saba katika mkono wangu wa kulia, na vyombo saba vya dhahabu vya kuwekea taa. Sasa, nikufundishe maana ya siri hizi. Vyombo saba hivyo ni makanisa saba yale, na nyota saba hizo ni malaika wao.”
Revelation 2:1	Mtu huyo akaendelea kusema kwamba, “Umwandikie malaika wa kanisa la Efeso, umwambie kwamba, “Mimi nina nyota saba katika mkono wangu wa kulia, na ninatembea katikati ya vyombo saba vya dhahabu vya kuwekea taa. Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 2:2	“Najua matendo yenu, bidii yenu na uvumilivu wenu. Pia najua kwamba hamshirikiani na watu waovu. Mlipima ambao wanajiita kwamba ni mitume wakati sio, mkagundua kwamba ni waongo.
Revelation 2:3	Tena, najua kwamba mmeteseka sana kwa ajili yangu, lakini mmevumilia, na mpaka sasa bado hamjachoka.
Revelation 2:4	“Lakini, kuna jambo moja ambalo linanisumbua juu yenu. Mmeacha upendo wenu wa kwanza.
Revelation 2:5	Kumbukeni jinsi ambavyo mlikuwa, kabla hamjaanguka. Basi mtubu, na kufanya ambavyo mlifanya wakati ule. Lakini mkikataa kutubu, nitakuja kuondoa chombo chenu cha kuwekea taa mahali pake.
Revelation 2:6	Lakini kuna jambo lingine ambalo mnafanya vizuri. Mnachukia matendo maovu ambayo Wanikolai wanafanya. Hata mimi ninayachukia sana.
Revelation 2:7	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa. Mtu yeyote ambaye atashinda, nitamruhusu kula matunda ya mti ambao unatoa uzima. Mti huo uko mbinguni katika bustani ya Mungu.
Revelation 2:8	“Umwandikie malaika wa kanisa la Simurina, umwambie kwamba, “Mimi ndimi Mwanzo na Mwisho. Nilikufa, nikafufuka! Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 2:9	“Najua mateso yenu na umaskini wenu. Lakini kweli ninyi ni matajiri! Pia najua matusi ambayo watu wanasema juu yenu. Watu ambao wanawatukana hivyo, wanajiita kwamba ni Wayahudi, lakini sio. Hao ni wafuasi wa Shetani.
Revelation 2:10	Msiogope mateso ambayo yatakuja kwenu. Tazameni! Shetani atawapima kwa kuwatia wengine wenu gerezani. Nanyi mtateseka siku kumi. Lakini muwe waaminifu kwangu hata mpaka kufa, na mimi nitawapa tuzo la uzima wa milele.
Revelation 2:11	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa. Mtu yeyote ambaye atashinda, hataguswa hata kidogo na moto wa milele. Moto huo ni kifo cha pili.
Revelation 2:12	“Umwandikie malaika wa kanisa la Perigamo, umwambie kwamba, “Mimi nina upanga wa kukatia pande zote mbili. Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 2:13	“Mimi najua ambapo mnakaa, ni mahali penyewe ambapo Shetani anatawala. Hata hivyo, mnaendelea kuniamini. Hata wakati ule shahidi wangu mwaminifu Antipasi aliuawa katika mji wenu ambao Shetani anakaa, hamkukana kwamba mko wafuasi wangu.
Revelation 2:14	“Lakini kuna mambo machache ambayo yananisumbua juu yenu. Miongoni mwenu, wapo wengine ambao wanafuata mafundisho ya Balaamu. Balaamu huyo ndiye alifundisha Balaki kutega Waisraeli, ili watende dhambi ya kula vyakula ambavyo vilitambikiwa sanamu, na kufanya uasherati.
Revelation 2:15	Kwa namna hiyohiyo, wamo wengine kati yenu ambao wanafuata mafundisho maovu ya Wanikolai na kufanya dhambi zao.
Revelation 2:16	Basi tubuni! Mkikataa kutubu, nitakuja kwa haraka, ili nipigane na watu hao kwa upanga ambao unatoka katika mdomo wangu.
Revelation 2:17	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa. Mtu yeyote ambaye atashinda, nitampa sehemu ya chakula cha mana ambayo ilifichwa. Pia nitampa jiwe jeupe. Jiwe hilo litakuwa limeandikwa jina jipya. Hakuna mtu ambaye atajua jina hilo, isipokuwa yeye ambaye atapewa jiwe hilo.
Revelation 2:18	“Umwandikie malaika wa kanisa la Thiatira, umwambie kwamba, “Mimi ndimi Mwana wa Mungu. Nina macho kama miali ya moto, na miguu ya kungʼaa kama shaba ambayo ilisafishwa motoni. Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 2:19	“Najua matendo yenu, upendo wenu, imani yenu, huduma yenu, na uvumilivu wenu. Tena naona kwamba siku hizi, mnafanya vizuri kuliko mwanzo hapo.
Revelation 2:20	“Lakini kuna jambo moja ambalo linanisumbua juu yenu. Ninyi mnaridhia mambo ya mwanamke yule Yezebeli. Anajiita nabii, lakini siyo. Mnamruhusu adanganye watumishi wangu kwa kuwafundisha wafanye uasherati, na kula vyakula ambavyo vimetambikiwa sanamu.
Revelation 2:21	Mimi nilimpa muda atubu dhambi zake, lakini hataki kuacha uasherati wake.
Revelation 2:22	Sikilizeni! Kwa sababu hiyo, nitamtia taabu ya ugonjwa ambao utamshinda kuamka kitandani. Na watu wote ambao wanafanya naye uzinzi, nitawatesa sana, kama watakataa kutubu matendo yao maovu.
Revelation 2:23	Tena, nitaua wafuasi wake kwa ugonjwa mbaya. Ndipo watu wa makanisa yote watajua kwamba mimi ninachunguza moyo na fikira za kila mtu. Tena nitalipa kila mmoja wenu kulingana na matendo yake.
Revelation 2:24	“Sasa miongoni mwenu huko Thiatira, kuna wengine waaminifu. Watu hawa hawafuati mafundisho ya Yezebeli huyo, wala hawakujifunza mafundisho ambayo wengine wanasema kwamba ni siri za Shetani. Kwa watu waaminifu hawa, nasema kwamba, sitawaongezea ninyi mzigo mwingine,
Revelation 2:25	lakini mshikilie vizuri mambo mema ambayo mnayo, mpaka ambapo nitakuja.
Revelation 2:26	“Mtu yeyote ambaye atashinda na kuendelea kufanya mapenzi yangu mpaka mwisho, ‘Nitampa mamlaka kutawala mataifa yote.
Revelation 2:27	Atawatawala kwa fimbo ya chuma, atawavunja kabisa kama mitungi.’ “Nitampa utawala kama ambavyo mimi pia nilipewa utawala na Baba yangu.
Revelation 2:28	Tena nitampa nyota ya asubuhi.
Revelation 2:29	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa. ”
Revelation 3:1	Mtu huyo akaendelea kuniambia kwamba, “Umwandikie malaika wa kanisa la Saridi, umwambie kwamba, “Mimi ninatawala roho saba za Mungu na nina zile nyota saba. Sikilizeni ambayo ninawaambieni! “Najua matendo yenu. Mnaonekana kuwa wazima, lakini mmekufa.
Revelation 3:2	Amkeni! Muimarishe mambo machache mema ambayo yamebaki, kwa kuwa hata haya yanakaribia kufa. Nimeona kwamba matendo yenu hayajafikia jinsi ambavyo Mungu wangu anataka.
Revelation 3:3	Mkumbuke mambo ambayo mlifundishwa na kuyasikia. Basi, fuateni vizuri hayo na mtubu. Kama hamtaamka, nitakuja kama ambavyo mwizi anakuja, na hamtajua kabisa wakati ambapo nitafika.
Revelation 3:4	“Lakini kati yenu Saridi huko wapo wafuasi wachache ambao hawajachafua mavazi yao kwa kutenda dhambi. Basi, watakuwa pamoja nami wakiwa wamevikwa nguo nyeupe, kwa kuwa watu hao wanastahili kufanyiwa hivyo.
Revelation 3:5	Mtu yeyote ambaye atashinda, nitamvalisha nguo nyeupe kama hao. Sitafuta jina lake kamwe katika kitabu cha uzima, bali nitamkubali mbele ya Baba na malaika wake kuwa, huyu ni wangu.
Revelation 3:6	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa.
Revelation 3:7	“Umwandikie malaika wa kanisa la Filadelifia, umwambie kwamba, “Mimi ndiye mtakatifu na wa kweli. Tena mimi nina ufunguo wa mfalme Daudi. Nikifunga mlango, hakuna mwingine ambaye ataweza kuufungua. Nikifungua mlango, hakuna mwingine ambaye ataweza kuufunga. Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 3:8	“Najua matendo yenu. Tazama! Mimi nimewafungulia mlango, wala hakuna mtu ambaye anaweza kuufunga. Hata ingawa nguvu zenu ni ndogo, lakini mmeshika mafundisho yangu, wala hamkunikana kwamba mko wafuasi wangu.
Revelation 3:9	Sikilizeni ambacho nitafanya kwa wale wafuasi wa Shetani, ambao wanajiita ni Wayahudi wakati sio, bali ni waongo. Nitawafanya waje kwenu, wawapigie magoti. Ndipo watajua kwamba, ninawapenda ninyi.
Revelation 3:10	“Utakuja wakati wa taabu katika dunia yote, na watu wote watapimwa. Lakini wakati huo, nitawalinda ninyi, kwa sababu mlivumilia mateso kama ambavyo niliwaagiza.
Revelation 3:11	Ninakuja sasa hivi! Mshikilie vizuri mambo mema ambayo mnayo, ili mtu asije akawanyangʼanye taji yenu.
Revelation 3:12	“Mtu yeyote ambaye atashinda, nitamfanya awe nguzo katika hekalu la Mungu wangu, naye hatatoka humo kamwe. Kisha nitamwandika jina la Mungu wangu na jina la mji wa Mungu wangu. Mji huo ni Yerusalemu mpya, ambao utashuka kutoka mbinguni kwa Mungu. Tena nitamwandika jina langu jipya.
Revelation 3:13	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa.
Revelation 3:14	“Umwandikie malaika wa kanisa la Laodikia, umwambie kwamba, “Mimi ndimi ninaitwa Amina, kwa kuwa mimi ni shahidi mwaminifu wa kweli kuhusu Mungu. Mimi ndimi chanzo cha viumbe vyote ambavyo viliumbwa na Mungu. Sikilizeni ambayo ninawaambieni!
Revelation 3:15	“Najua matendo yenu. Najua kwamba ninyi sio baridi wala moto. Afadhali mungekuwa baridi au moto!
Revelation 3:16	Lakini kwa kuwa mko vuguvugu, bila moto wala baridi, nitawatapika mtoke mdomoni mwangu.
Revelation 3:17	Mnasema kwamba, ‘Sisi ni matajiri. Tumejitajirisha sana. Tuna kila kitu, hatupungukiwi chochote!’ Lakini hamjui kwamba ninyi ni wanyonge, mnafaa kuonewa huruma, mko maskini, mko vipofu, tena mko uchi.
Revelation 3:18	Kwa hiyo, nawashauri mnunue kutoka kwangu dhahabu ambayo imesafishwa na moto, ili muwe matajiri. Mnunue pia nguo nyeupe, mfunike uchi wenu, ili msione aibu. Tena mnunue dawa ya kupakia machoni, ili mwone.
Revelation 3:19	“Watu wote ambao ninawapenda, mimi huwakemea na kuwarudi. Basi, muwe na bidii na mtubu.
Revelation 3:20	Sikilizeni! Nimesimama mlangoni ninabisha hodi. Mtu akisikia sauti yangu na kunifungulia mlango, nitaingia nyumbani mwake, tule chakula pamoja.
Revelation 3:21	“Mtu yeyote ambaye atashinda, nitamruhusu kukaa nami katika kiti changu cha kifalme, kama ambavyo mimi nami nilishinda, nikaketi na Baba katika kiti chake cha kifalme.
Revelation 3:22	“Mwenye masikio, asikilize mambo ambayo Roho Mtakatifu anayaambia makanisa.”
Revelation 4:1	Ambapo hayo yalipita, nikaona mlango uko wazi katika mbingu! Halafu sauti ile kama ya baragumu ambayo nilisikia kwanza, ikasema tena, ikiniambia, “Njoo, panda huku juu, ili nikuonyeshe mambo ambayo ni lazima yatokee baada ya hayo.”
Revelation 4:2	Mara moja Roho Mtakatifu akanishukia, nikaona kiti cha kifalme huko mbinguni, kimekaliwa na mmoja.
Revelation 4:3	Ambaye alikikalia, alikuwa anametameta sana kama rangi nyekundu nzuri ya mawe yenye thamani. Kiti hicho kilikuwa kimezungukwa na upinde wa mvua ambao ulingʼaa sana kama jiwe la thamani la zumaridi.
Revelation 4:4	Vilikuwepo viti vingine vya kifalme ishirini na vinne, vimezunguka kile kiti cha kifalme cha kwanza. Kwenye viti hivyo, walikuwa wamekaa wazee ishirini na wanne. Walikuwa wamevaa nguo nyeupe na taji za dhahabu katika vichwa.
Revelation 4:5	Radi na sauti ya ngurumo vilikuwa vinatoka kwenye kiti hicho cha kifalme. Mbele yake palikuwa na mienge saba ya moto ambayo imewaka. Mienge hiyo ni roho zile saba za Mungu.
Revelation 4:6	Hapo mbele ya kiti, palikuwa na kitu kama bahari ya kioo. Bahari hiyo, ilikuwa kama jiwe la kungʼaa sana. Kiti cha kifalme kile kilikuwa kimezungukwa pande zote na viumbe vinne vya uhai. Vilikuwa na macho kila mahali.
Revelation 4:7	Kiumbe cha kwanza kilifanana na simba, cha pili kilifanana na ndama dume, cha tatu kilikuwa kina sura kama ya mtu, na cha nne kilifanana na tai ambaye anaruka.
Revelation 4:8	Kila kiumbe katika hivyo vine, kilikuwa na mabawa sita. Nayo mabawa yalikuwa yana macho kila mahali. Vilikuwa vinaimba usiku na mchana bila kunyamaza, vikisema kwamba, “Mtakatifu, Mtakatifu, Mtakatifu, ni Bwana Mungu wa uwezo wote, ambaye alikuwepo tangu zamani, yupo, na anakuja.”
Revelation 4:9	Viumbe vinne hivyo vilikuwa vinamsifu, kumheshimu na kumshukuru yule ambaye amekaa katika kiti cha kifalme, ambaye yuko hai milele na milele.
Revelation 4:10	Kila wakati viumbe hivyo walifanya hivyo, wazee ishirini na wanne hao walikuwa wanaangukia mbele ya ambaye amekaa katika kiti cha kifalme na kumwabudu huyo ambaye yuko hai milele na milele. Nao walikuwa wakimtolea taji zao mbele ya kiti cha kifalme wakisema hivi,
Revelation 4:11	“Bwana na Mungu wetu, unastahili kusifiwa, kuheshimiwa na kuwa na uwezo wote. Wewe ndiye uliumba vitu vyote, kwa kutaka kwako viliumbwa, tena vipo.”
Revelation 5:1	Kisha nikaona kitabu katika mkono wa kulia wa yule ambaye alikaa kwenye kiti cha kifalme. Kitabu hicho kilikuwa kimeandikwa pande zote mbili, tena kilikuwa kimefungwa na mihuri saba ya gundi.
Revelation 5:2	Kisha nikaona malaika wa uwezo mkubwa akitangaza kwa sauti kubwa, akauliza, “Ni nani ambaye anastahili kubambua mihuri hii ya gundi na kufungua kitabu hiki?”
Revelation 5:3	Lakini hakuwepo mtu hata mmoja huko katika mbingu, wala katika dunia, wala katika kuzimu, ambaye alikuwa anastahili kukifungua na kukisoma.
Revelation 5:4	Basi, nikaanza kulia sana, kwa sababu hakupatikana yeyote ambaye alistahili kukifungua wala kukisoma.
Revelation 5:5	Ndipo mmoja wa wazee wale akaniambia, “Acha kulia! Tazama! Simba wa ukoo wa Yuda, mzaliwa mkuu wa mfalme Daudi, ameshinda. Yeye ndiye anastahili kubambua mihuri ya gundi saba katika kitabu hicho na kukifungua.”
Revelation 5:6	Ndipo nikaona hapo karibu na kiti cha kifalme, Mwanakondoo amesimama. Naye alikuwa amezungukwa na viumbe vile vinne na wazee wale ishirini na wanne. Mwanakondoo huyo alikuwa anaonekana kama amechinjwa. Alikuwa ana pembe saba na macho saba. Macho hayo ni roho saba za Mungu ambazo zilikuwa zimetumwa kila mahali dunia nzima.
Revelation 5:7	Mwanakondoo huyo akaenda, akachukua kitabu kile kutoka mkono wa kulia wa yule ambaye alikuwa amekaa katika kiti cha kifalme.
Revelation 5:8	Ambapo alichukua kitabu hicho, viumbe vile na wazee wale wakamwangukia miguuni. Kila mmoja wao alikuwa na kinubi na mabakuli ya dhahabu ambayo yamejaa ubani. Ubani huo ndiyo maombi ya watu wa Mungu.
Revelation 5:9	Wakamwimbia Mwanakondoo wimbo mpya ambao ulikuwa unasema hivi, “Wewe unastahili kuchukua kitabu hicho na kubambua mihuri yake ya gundi, kwa kuwa wewe ulichinjwa, na kwa damu yako ukamnunulia Mungu watu wa makabila yote, wa lugha zote, wa jamaa zote na wa mataifa yote.
Revelation 5:10	Wewe ulifanya watu hao wawe ufalme wa makuhani, ili wamtumikie Mungu wetu. Nao watatawala dunia.”
Revelation 5:11	Ndipo nikaangalia tena, nikasikia sauti ya malaika wengi sana, maelfu na maelfu, hata hawahesabiki. Na malaika hao walikuwa wamezunguka kiti kile cha kifalme, viumbe vile na wazee wale.
Revelation 5:12	Nikawasikia wakiimba kwa sauti kubwa kwamba, “Mwanakondoo ambaye alichinjwa, anastahili kupokea uwezo, utajiri na hekima. Nguvu, heshima, utukufu na sifa ni zake!”
Revelation 5:13	Ndipo nikasikia viumbe vyote huko katika mbingu, katika dunia, katika kuzimu na katika bahari vinaimba kwa pamoja, “Yeye ambaye amekaa katika kiti cha kifalme, na Mwanakondoo, wasifiwe, waheshimiwe, wapewe utukufu na uwezo milele na milele!”
Revelation 5:14	Na viumbe vinne vya uhai vile wakakubali wakisema, “Amina!” Nao wazee wale wakaangukia kwenye miguu ya Mungu na Mwanakondoo, wakawaabudu.
Revelation 6:1	Kisha nikaona Mwanakondoo anabambua mhuri wa gundi wa kwanza katika mihuri saba ile. Ndipo nikasikia kimoja wa viumbe vinne vile, kinapaza sauti kama ya ngurumo ya radi, kikisema kwamba, “Njoo!”
Revelation 6:2	Ndipo nikaangalia, nikaona farasi mweupe. Na mtu ambaye alikuwa amekaa juu yake, alikuwa ameshika upinde, tena alikuwa amepewa taji. Akatoka mbinguni akiwa mshindi, ili aendelee kushinda tena.
Revelation 6:3	Kisha Mwanakondoo akabambua mhuri wa gundi wa pili. Ndipo nikasikia kiumbe kile cha pili kinasema, “Njoo!”
Revelation 6:4	Basi, akatokea farasi mwingine mwekundu sana. Na ambaye alikuwa amekaa juu yake, akapewa upanga mkuu na uwezo wa kuondoa amani katika dunia, ili watu wauane.
Revelation 6:5	Kisha Mwanakondoo akabambua mhuri wa gundi wa tatu. Ndipo nikasikia kiumbe kile cha tatu kinasema, “Njoo!” Ndipo nikaangalia, nikaona farasi mweusi. Na mtu ambaye alikuwa amekaa juu yake, alikuwa ana mizani mkononi mwake.
Revelation 6:6	Kutoka katikati ya viumbe vile vinne, nikasikia kitu kama sauti ya mtu akiongea, ikisema, “Malipo ya siku nzima yatanunua kilo moja tu ya unga wa ngano, au kilo tatu tu za unga wa shayiri. Lakini usiharibu mafuta wala pombe ya zabibu.”
Revelation 6:7	Kisha Mwanakondoo akabambua mhuri wa gundi wa nne. Ndipo nikasikia kiumbe kile cha nne kinasema, “Njoo!”
Revelation 6:8	Ndipo nikaangalia, nikaona farasi wa rangi ya kijivu. Na mtu ambaye alikuwa amekaa juu yake, alikuwa anaitwa Kifo, na Kuzimu ilikuwa inamfuata nyuma kwa karibu. Nao wakapewa uwezo wa kuua robo ya watu duniani kwa vita, njaa, magonjwa na kwa wanyama wakali wa porini.
Revelation 6:9	Kisha Mwanakondoo akabambua mhuri wa gundi wa tano, na chini ya madhabahu nikaona roho za watu. Watu hao walikuwa wameuawa kwa sababu ya kuamini neno la Mungu na kulishuhudia.
Revelation 6:10	Ndipo watu hao wakapiga kelele wakisema, “Ee Bwana, mkuu wa vyote, ambaye uko mtakatifu na wa kweli, mbona unachelewa! Lini utahukumu watu wa dunia na kuwalipiza kisasi kwa kutuua?”
Revelation 6:11	Ndipo hao wote ambao waliuawa, wakapewa kanzu nyeupe. Wakaambiwa kwamba, waendelee kusubiri kwa muda mfupi, mpaka waamini wenzao, ambao walimtumikia Mungu kama wao, wauawe kama wao, ili idadi yao ikamilike.
Revelation 6:12	Kisha nikaona Mwanakondoo anabambua mhuri wa gundi wa sita. Ambapo aliubambua, tetemeko kubwa sana la ardhi likatokea. Jua likageuka rangi, likawa jeusi kabisa kama mkaa, na mwezi ukawa mwekundu kabisa kama damu.
Revelation 6:13	Nyota zikaanguka duniani ovyo ovyo, kama vile matunda ambayo hayajakomaa yanadondoshwa wakati mti unatikiswa na upepo mkali.
Revelation 6:14	Anga likatoweka kama ambavyo jamvi linakunjwa. Milima yote na visiwa vyote vikaondolewa kutoka mahali pao.
Revelation 6:15	Ndipo wafalme wa dunia, viongozi, wakuu wa vita, matajiri, watu wenye vyeo, pamoja na watu wote wengine, wawe watumwa ama ambao wako huru, wote wakajificha mapangoni na katika mawe ya milimani.
Revelation 6:16	Wakaambia milima hiyo na mawe hayo kwamba, “Tuangukieni! Tuficheni tusije tukaonwa na yule ambaye amekaa katika kiti cha kifalme. Tuficheni, tusije tukaona hasira ya Mwanakondoo.
Revelation 6:17	Siku kuu ile ya hasira kali ya Mungu na Mwanakondoo imefika! Nani anaweza kuistahimili?”
Revelation 7:1	Ambapo hayo yalipita, nikaona malaika wanne, na kila mmoja amesimama kwenye pembe moja ya pembe nne za dunia. Malaika hao walikuwa wanazuia upepo kutoka pembe zote nne za dunia, ili usivume kwenye nchi kavu, wala kwenye bahari, hata kutikisa mti wowote.
Revelation 7:2	Malaika hao walikuwa wamepewa uwezo wa kuharibu nchi kavu na bahari. Kisha, nikaona malaika mwingine anapanda juu kutoka mashariki amebeba mhuri wa Mungu ambaye yuko hai. Akapigia kelele malaika hao wanne
Revelation 7:3	akisema kwamba, “Msubiri kwanza! Msiharibu nchi kavu, bahari wala miti, mpaka ambapo tutamaliza kutia mhuri katika paji la uso wa kila mtumishi wa Mungu wetu.”
Revelation 7:4	Ndipo nikaambiwa idadi ya watu ambao walikuwa wametiwa mhuri wa Mungu. Idadi yao ilikuwa ni laki moja elfu arobaini na nne (144,000) kutoka katika koo zote kumi na mbili za Waisraeli, kila ukoo watu elfu kumi na mbili.
Revelation 7:5	Watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Yuda, watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Rubeni, na watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Gadi.
Revelation 7:6	Watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Asheri, watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Naftali, na watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Manase.
Revelation 7:7	Watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Simeoni, watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Lawi, na watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Isakari.
Revelation 7:8	Watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Zabuloni, watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Yusufu, na watu elfu kumi na mbili kutoka katika ukoo wa Benyamini.
Revelation 7:9	Ambapo hayo yalipita, nikaona umati mkubwa wa watu ambao ulikuwa hauhesabiki. Watu hao walikuwa wametoka katika mataifa yote, makabila yote, jamaa zote na lugha zote. Walikuwa wamesimama mbele ya kiti cha kifalme na mbele ya Mwanakondoo. Walikuwa wamevaa kanzu nyeupe na kushika matawi ya mitende.
Revelation 7:10	Wakawa wanapaza sauti wakisema kwamba, “Wokovu unatoka kwa Mungu wetu, ambaye amekaa kwenye kiti cha kifalme, na kwa Mwanakondoo.”
Revelation 7:11	Malaika wote walikuwa wamesimama wamezunguka kiti cha kifalme, wazee wale na viumbe vinne vile. Wakaanguka kifudifudi mbele ya kiti hicho, wakamwabudu Mungu,
Revelation 7:12	wakisema kwamba, “Amina! Mungu wetu ana utukufu, ana hekima, tena ana uwezo na nguvu zote. Tumsifu, tumshukuru, tumheshimu, milele na milele. Amina!”
Revelation 7:13	Kisha, mmoja wa wazee wale akaniuliza kwamba, “Je, unajua watu hao ambao wamevaa kanzu nyeupe ni wakina nani? Unajua wametoka wapi?”
Revelation 7:14	Nikamjibu kwamba, “ Bwana wangu, wewe ndiwe unafahamu.” Akaniambia kwamba, “Watu hao walishinda yale mateso makuu. Walifua kanzu zao kwa damu ya Mwanakondoo, zikawa nyeupe kabisa.
Revelation 7:15	Ndiyo maana wako mbele ya kiti cha kifalme cha Mungu. Wanamtumikia usiku na mchana ndani ya Nyumba yake. Naye Mungu ambaye amekaa katika kiti chake cha kifalme, atakuwa pamoja nao na kuwalinda.
Revelation 7:16	Nao hawatakuwa na njaa wala kiu tena, wala hawatapigwa na jua kali wala kuchomwa na joto lolote.
Revelation 7:17	Itakuwa hivyo, kwa kuwa Mwanakondoo ambaye yuko karibu na kiti cha kifalme, ndiye atakuwa mchungaji wao. Atawaongoza kwenda kwenye chemchemi za maji ya uzima. Naye Mungu atawafuta machozi yao yote.”
Revelation 8:1	Kisha, Mwanakondoo akabambua ule mhuri wa gundi wa saba. Ndipo huko mbinguni pakanyamaza kimya kabisa kwa muda wa nusu saa hivi.
Revelation 8:2	Kisha nikaona malaika saba wale ambao wamesimama mbele ya Mungu, na kila mmoja wao akapewa baragumu.
Revelation 8:3	Malaika mwingine akaja, akasimama mbele ya madhabahu. Alikuwa ameshika bakuli la dhahabu la kufukizia ubani. Akapewa ubani mwingi auchanganye na maombi ya watu wote wa Mungu, akatolee yote kwenye madhabahu ya dhahabu ambayo yako mbele ya kiti cha kifalme.
Revelation 8:4	Ndipo moshi wa ubani pamoja na maombi ya watu wa Mungu yakapanda juu mbele ya Mungu kutoka mkononi mwa malaika huyo.
Revelation 8:5	Kisha, malaika huyo akachukua bakuli lake, akalijaza makaa ya moto kutoka kwenye madhabahu, akayatupa duniani. Sauti ya radi ikanguruma, radi zikawaka, na dunia ikatetemeka.
Revelation 8:6	Kisha malaika saba wale ambao walikuwa na baragumu saba, wakajiandaa kupiga baragumu zao.
Revelation 8:7	Malaika wa kwanza akapiga baragumu lake. Hapo mvua ya mawe na moto ambavyo vilichanganyikana na damu, vikatupwa duniani. Moto huo ukachoma sehemu moja ya tatu ya dunia, ukateketeza miti na nyasi katika sehemu hiyo.
Revelation 8:8	Malaika wa pili naye akapiga baragumu lake. Hapo kitu kama mlima mkubwa ambao unawaka moto, kikatupwa katika bahari. Ambapo kilianguka katika bahari hivyo, sehemu moja ya tatu ya bahari ikabadilika, ikawa damu.
Revelation 8:9	Katika sehemu hiyo ya bahari, viumbe vyote vikafa na meli zikaharibika kabisa.
Revelation 8:10	Malaika wa tatu naye akapiga baragumu lake. Hapo nyota kubwa sana ikaanguka kutoka mbinguni. Ilikuwa inawaka kama mwenge, nayo ikaangukia sehemu moja ya tatu ya mito na sehemu moja ya tatu ya chemchemi za maji.
Revelation 8:11	Nyota hiyo ilikuwa inaitwa kwamba, Uchungu. Ikageuza sehemu moja ya tatu ya maji, yakawa machungu. Basi, watu wengi wakafa, kwa sababu maji yalikuwa machungu.
Revelation 8:12	Malaika wa nne naye akapiga baragumu lake. Hapo sehemu moja ya tatu ya jua, ya mwezi na ya nyota ikapigwa, ikawa giza. Sehemu moja ya tatu ya mchana ilikosa mwanga na sehemu moja ya tatu ya usiku nayo ilikosa mwanga.
Revelation 8:13	Kisha nikaona tai mkubwa akiruka huko juu katika anga. Nikasikia anapiga kelele anasema hivi, “Ole! Ole! Ole ninyi ambao mnakaa katika dunia, kwa kuwa malaika watatu ambao wamebaki, wako tayari kupiga baragumu zao sasa hivi!”
Revelation 9:1	Kisha, malaika wa tano naye akapiga baragumu yake. Hapo nikaona nyota ambayo ilikuwa imeanguka katika dunia kutoka juu. Ikapewa ufunguo wa Shimo kubwa la mapepo.
Revelation 9:2	Ikafungua shimo hilo. Ukatokea moshi mwingi kama ni tanuri kubwa sana. Hata jua na mawingu vikawa havionekani kwa sababu ya moshi huo.
Revelation 9:3	Halafu katika moshi wakatokea nzige, wakatawanyika katika dunia. Wakapewa uwezo wa kuuma kama nge.
Revelation 9:4	Nzige hao wakaambiwa kwamba, wasiharibu nyasi, wala mimea yoyote, wala miti yoyote. Lakini waumize tu watu ambao hawana mhuri wa Mungu katika mapaji ya nyuso.
Revelation 9:5	Nzige hao walipewa uwezo wa kutesa watu kwa miezi mitano, lakini wasiwaue. Na maumivu yao yalikuwa kama ambapo mtu anaumwa na nge.
Revelation 9:6	Siku hizo watu watasema afadhali kufa, lakini hawatakufa. Watatamani kufa, lakini kifo kitawakimbia.
Revelation 9:7	Nzige hao walikuwa kama farasi ambao waliwekwa tayari kwenda vitani. Kwenye vichwa vyao walivaa vitu kama taji za dhahabu, na nyuso zao zilikuwa zimefanana na nyuso za binadamu.
Revelation 9:8	Walikuwa na nywele, na nywele hizo zilikuwa ndefu kama za wanawake. Walikuwa na meno kama meno ya simba.
Revelation 9:9	Walikuwa wamevaa vitu kama nguo za chuma kukinga kifuani. Ambapo waliruka, mabawa yao yalikuwa yanavuma kama sauti ya mikokoteni mingi ya farasi ambayo inakimbia kwenda vitani.
Revelation 9:10	Mikia yao ilikuwa na miiba ya kuumia kama ya nge, na kwa mikia hiyo waliweza kuumiza watu kwa miezi mitano.
Revelation 9:11	Nzige hao walikuwa na mfalme, na mfalme huyo alikuwa malaika mkuu wa Shimo kubwa la mapepo lile. Malaika huyo kwa Kihebrania anaitwa kwamba, Abadoni, na kwa Kiyunani anaitwa kwamba, Apolioni. Maana ya majina hayo ni Mwangamizi.
Revelation 9:12	Basi, maafa ya kwanza yamepita, lakini mjue kwamba, bado kuna maafa mawili ambayo yanakuja.
Revelation 9:13	Kisha, malaika wa sita akapiga baragumu yake. Nikasikia sauti inasema kutoka kwenye pembe nne za madhabahu ya dhahabu ambayo yapo mbele ya Mungu.
Revelation 9:14	Sauti hiyo ikamwambia malaika wa sita huyo ambaye ana baragumu katika mkono kwamba, “Wafungulie malaika wanne ambao wamefungwa kwenye mto mkuu wa Eufrate.”
Revelation 9:15	Malaika hao wanne wakafunguliwa, ili waue sehemu moja ya tatu ya watu wote katika dunia. Walikuwa wamewekwa tayari kwa saa hiyo hiyo ya siku hiyo hiyo ya mwezi huo huo wa mwaka huo huo.
Revelation 9:16	Nikasikia idadi ya maaskari ambao waliongozwa na malaika hao. Idadi ya maaskari hao ambao wamepanda farasi, ilikuwa ni milioni mia mbili.
Revelation 9:17	Katika maono yangu, niliona farasi hao na ambao walikuwa wamekaa juu yao. Walikuwa wamevaa nguo za kukinga kifuani, za rangi ya nyekundu sana, bluu na njano. Nikaona vichwa vya farasi vilikuwa kama vichwa vya simba. Kwenye vinywa vyao, ikatokea miali ya moto, moshi na mawe ambayo yanawaka.
Revelation 9:18	Sehemu moja ya tatu ya watu waliuawa kwa mapigo haya matatu. Mapigo hayo ndiyo miali ya moto, moshi na mawe ambayo yanawaka kutoka katika vinywa vyao.
Revelation 9:19	Uwezo wa farasi hao ulikuwa katika vinywa na pia katika mikia yao, kwa kuwa mikia yao ilikuwa kama nyoka wenye vichwa vya kuumizia watu.
Revelation 9:20	Watu ambao hawakufa kwa mapigo hayo kama wengine, hawakutubu uovu wao. Waliendelea kuabudu mapepo na sanamu ambazo walizitengeneza wenyewe kwa dhahabu, fedha, shaba, mawe na mbao. Sanamu hizo hazioni, hazisikii, wala hazitembei.
Revelation 9:21	Hawakutubu dhambi zao za kuuana, uchawi, uasherati wala wizi.
Revelation 10:1	Kisha nikaona malaika mwingine wa uwezo mkubwa, anashuka kutoka mbinguni. Malaika huyo alikuwa amevikwa mawingu, na kwenye kichwa chake palikuwa na upinde wa mvua. Uso wake ulikuwa unangʼaa kama jua, na miguu yake ilikuwa kama nguzo ambazo zimewaka moto.
Revelation 10:2	Katika mkono wake, alikuwa na kitabu kidogo ambacho kilikuwa kimefunguliwa. Akasimama mguu wa kulia umekanyaga kwenye bahari juu na mguu wa kushoto umekanyaga kwenye nchi kavu.
Revelation 10:3	Akaita kwa sauti kubwa kama simba ambaye ananguruma. Ambapo malaika aliita, ngurumo ya radi ikajibu kwa kupiga mara saba.
Revelation 10:4	Ambapo ngurumo saba hizo zilijibu, nikataka kuandika maneno ambayo ngurumo hizo zilisema, lakini nikasikia sauti kutoka mbinguni ikisema hivi, “Usiandike maneno ya ngurumo hizo! Ni siri!”
Revelation 10:5	Kisha malaika huyo ambaye niliona amesimama mguu mmoja umekanyaga kwenye bahari juu na mwingine kwenye nchi kavu, akainua mkono wake wa kulia juu mbinguni.
Revelation 10:6	Akaapa kwa jina la Mungu ambaye yuko hai milele na milele, ambaye aliumba mbingu, dunia, bahari na viumbe vyote ambavyo vimo ndani yao. Malaika akasema hivi, “Wakati wa kusubiri umeisha.
Revelation 10:7	Wakati ambapo malaika wa saba atapiga baragumu yake, Mungu atakamilisha mpango wake ambao ulikuwa umefichwa. Utakamilishwa kama ambavyo aliwatangazia watumishi wake manabii.”
Revelation 10:8	Ndipo sauti ile kutoka mbinguni ikaniita tena, ikasema hivi, “Nenda kwa malaika ambaye amesimama mguu wa kulia umekanyaga kwenye bahari juu na mwingine kwenye nchi kavu. Uchukue kitabu kidogo kile ambacho kiko katika mkono wake, kimefunguliwa.”
Revelation 10:9	Basi nikaenda, nikamwambia malaika anipe kitabu kidogo kile, naye akasema hivi, “Ni hiki hapa! Kichukue ukile. Kitakuwa kitamu kama asali katika mdomo wako, lakini kitakuwa kichungu katika tumbo.”
Revelation 10:10	Basi, nikachukua kitabu kutoka katika mkono wa malaika huyo, nikakila. Katika mdomo wangu, kilikuwa kitamu kama asali, lakini ambapo nilikimeza kikawa kichungu katika tumbo.
Revelation 10:11	Ndipo nikaambiwa hivi, “Unapaswa kutoa unabii tena juu ya jamaa nyingi, mataifa mengi, lugha nyingi na wafalme wengi.”
Revelation 11:1	Kisha, nikapewa mwanzi ambao ulikuwa kama fimbo ya kupimia. Nikaambiwa hivi, “Nenda upime Nyumba Kuu ya hekalu la Mungu na madhabahu. Pia uhesabu watu wote ambao wanaabudu humo.
Revelation 11:2	Lakini usipime uwanja wa hekalu la Mungu, kwa kuwa huo umeachiwa watu ambao hawamjui Mungu. Wato hao watakanyaga mji mtakatifu wa Yerusalemu kwa muda wa miezi arobaini na miwili.
Revelation 11:3	Nitatuma mashahidi wangu wawili, nitawapa uwezo wa kutoa unabii kwa muda huohuo wa siku elfu moja mia mbili na sitini, wakiwa wamevaa nguo za magunia kuonyesha huzuni.”
Revelation 11:4	Mashahidi hao wawili ni mizeituni miwili ile na vyombo viwili vile vya kuwekea taa ambavyo huwepo mbele ya Bwana Mungu ambaye anatawala dunia.
Revelation 11:5	Kama mtu yeyote anataka kuwaumiza, moto utatoka katika vinywa vyao na kuteketeza maadui zao. Hivyo ndivyo atakufa mtu yeyote ambaye anataka kuwaumiza.
Revelation 11:6	Mashahidi wawili hao, wana mamlaka ya kukataza mvua isinyeshe wakati ambapo watakuwa wanatoa unabii wao. Tena, wana mamlaka ya kugeuza maji kuwa damu, na kuleta mapigo yoyote katika dunia, wakati wowote ambao wanataka.
Revelation 11:7	Wakati ambapo watamaliza kushuhudia ujumbe wa Mungu, mnyama mkubwa ambaye anapanda kutoka katika Shimo kubwa la mapepo, atapigana nao. Atawashinda na kuwaua.
Revelation 11:8	Miili ya mashahidi hao watalala katika barabara kuu ya mji mkuu. Ndio mji ambao Bwana wao alipigiliwa msalabani. Mji huo una tabia kama ya mji wa Sodoma na nchi ya Misri.
Revelation 11:9	Watu wa jamaa zote, wa makabila yote, wa lugha zote na wa mataifa yote, wataangalia miili ya mashahidi hao wawili kwa siku tatu na nusu. Hayupo mtu ambaye ataruhusiwa kuwazika.
Revelation 11:10	Kifo cha manabii hao wawili kitafanya watu wa katika dunia wafurahi, wafanye karamu na kupeana zawadi. Watafanya hivyo, kwa sababu manabii hao waliwasumbua sana.
Revelation 11:11	Wakati ambapo siku tatu na nusu hizo zilipita, Mungu akawapulizia pumzi ya uhai, nao wakasimama. Na wote ambao waliwaona, wakaogopa sana.
Revelation 11:12	Kisha, mashahidi wawili hao wakasikia sauti kubwa kutoka mbinguni ikisema kwamba, “Njooni huku juu!” Nao wakaruka kwenda mbinguni katika wingu, huku maadui zao wakiwaangalia.
Revelation 11:13	Saa hiyo hiyo, tetemeko kubwa la ardhi likatokea, sehemu moja ya kumi ya mji ikaharibika. Tetemeko hilo, likasababisha watu elfu saba wakafa, na wengine wote ambao walibaki wakaogopa sana, wakamsifu Mungu wa mbinguni.
Revelation 11:14	Basi, maafa ya pili yamepita, lakini mjue kwamba, maafa ya tatu yamekaribia kuja.
Revelation 11:15	Kisha, malaika wa saba akapiga baragumu yake. Halafu nikasikia sauti kubwa huko mbinguni zinasema, “Sasa utawala wa dunia umeshikwa na Bwana Mungu wetu, pamoja na Kristo wake. Naye Mungu atatawala milele na milele.”
Revelation 11:16	Ndipo wazee ishirini na wanne ambao walikuwa wameketi kwenye viti vyao vya kifalme mbele ya Mungu, wakamwangukia kifudifudi, wakamwabudu,
Revelation 11:17	wakisema hivi, “Tunakushukuru, Bwana Mungu wa uwezo wote. Ulikuwepo tangu zamani na hata sasa upo. Umetumia uwezo wako mkuu na sasa unatawala.
Revelation 11:18	Watu ambao hawakuamini walikukasirikia, lakini sasa wakati wako wa kuwakasirikia wao umefika! Sasa ni wakati wako wa kuhukumu watu ambao walikufa. Ndio wakati wa kuwatuza watumishi wako manabii, na watu wako wote ambao wanakutii, wenye vyeo na ambao hawana vyeo. Huu ndio wakati wa kuharibu watu wote ambao wanaharibu dunia.”
Revelation 11:19	Kisha, mlango wa kuingilia katika hekalu la Mungu mbinguni ukafunguliwa. Sanduku la agano la Mungu likaonekana katika hekalu humo. Nikaona radi zikiwaka, na nikasikia ngurumo ya radi. Dunia ikatetemeka na mvua kubwa ya mawe ikanyesha.
Revelation 12:1	Kisha, ikaonekana ishara ya kushangaza sana katika anga huko. Kulikuwa na mwanamke ambaye alivikwa jua, na mwezi ulikuwa uko chini ya miguu yake. Tena, kwenye kichwa chake alikuwa amevaa taji la kifalme, la nyota kumi na mbili.
Revelation 12:2	Mwanamke huyo alikuwa mjamzito. Akalia sana kwa uchungu wa kuzaa, kwa kuwa alikaribia kujifungua.
Revelation 12:3	Kisha, ikaonekana ishara nyingine katika anga huko. Tazama! Joka kubwa jekundu sana likatokea. Joka hilo lilikuwa na vichwa saba na pembe kumi, na kila kichwa kilikuwa na taji.
Revelation 12:4	Mkia wa joka hilo ukaburuta moja ya tatu ya nyota za katika anga, ukazitupa chini katika dunia. Ndipo joka likasimama mbele ya mwanamke ambaye alikuwa karibu kujifungua, ili limeze mtoto ambapo atazaliwa.
Revelation 12:5	Kisha mwanamke huyo akazaa mtoto wa kiume. Mtoto huyo atatawala mataifa yote kwa fimbo ya chuma. Mtoto huyo akanyakuliwa, akapelekwa kwa Mungu, katika kiti chake cha kifalme.
Revelation 12:6	Mwanamke huyo akakimbilia jangwani, mahali ambapo Mungu alikuwa amemwandalia, ili apate kutunzwa hapo kwa siku elfu moja mia mbili na sitini.
Revelation 12:7	Ndipo ikatokea vita mbinguni. Mikaeli malaika mkuu, pamoja na malaika wake, wakapigana na joka na malaika wake.
Revelation 12:8	Lakini joka na malaika wake wakashindwa, wakafukuzwa kutoka mbinguni.
Revelation 12:9	Joka kubwa hilo likatupwa chini katika dunia. Lenyewe ndiye yule nyoka wa zamani ambaye anaitwa Ibilisi au Shetani, na linapotosha watu wote katika dunia. Kweli lilitupwa katika dunia pamoja na malaika wake.
Revelation 12:10	Basi, nikasikia sauti kubwa kutoka mbinguni ikisema kwamba, “Sasa, Mungu wetu ameokoa watu wake. Ametumia uwezo wake kuanza utawala wake. Sasa Kristo wake naye, ameonyesha mamlaka yake. Imekuwa hivyo, kwa kuwa mshitaki wa waamini wenzetu ametupwa chini. Naam, ambaye alikuwa anawashitaki mbele ya Mungu usiku na mchana ametupwa chini!
Revelation 12:11	Sasa waamini wenzetu wamemshinda kwa damu ya Mwanakondoo, na kwa ushahidi ambao walitoa. Hawakuthamini maisha yao, walikuwa wako tayari kufa kwa ajili ya kumwamini Mwanakondoo.
Revelation 12:12	Kwa hiyo, furahini, ninyi nyote ambao mnaishi juu mbinguni huko! Lakini ole ninyi nyote ambao mnaishi katika dunia na viumbe vya katika bahari, kwa sababu Shetani ameshuka kwenu. Amekasirika sana, kwa sababu anajua kwamba siku zake zimebaki chache.”
Revelation 12:13	Basi, ambapo joka hilo lilitambua kwamba limetupwa chini duniani, likamfuata mwanamke yule ambaye alikuwa amezaa mtoto wa kiume.
Revelation 12:14	Lakini mwanamke huyo akapewa mabawa mawili ya tai mkubwa, ili aruke kwenda katika jangwa huko, mahali ambapo Mungu alikuwa amemwandalia, awe mbali na joka hilo. Katika jangwa huko atatunzwa kwa siku elfu moja mia mbili na sitini.
Revelation 12:15	Kisha, joka hilo likatema maji mengi sana kutoka katika kinywa chake, yakatiririka kama mto nyuma ya mwanamke huyo, ili achukuliwe na maji hayo.
Revelation 12:16	Lakini ardhi ikamsaidia mwanamke huyo. Ikafunguka kama mdomo, ikameza maji yote ambayo yalitoka katika kinywa cha joka.
Revelation 12:17	Joka hilo likakasirikia sana mwanamke huyo, likaenda kupigana na watoto wake wengine ambao walibaki. Watoto hao ndio ambao wanashika amri za Mungu na kutoa ushahidi juu ya Yesu. Basi, joka hilo likasimama kandokando ya bahari.
Revelation 12:18	
Revelation 13:1	Kisha nikaona mnyama mkubwa anatoka katika bahari. Mnyama mkubwa huyo, alikuwa na vichwa saba na pembe kumi. Kila pembe ilikuwa na taji, na kila kichwa kilikuwa kimeandikwa jina la kumkufuru Mungu.
Revelation 13:2	Mnyama mkubwa huyo alifanana na chui, lakini miguu yake ilikuwa kama ya dubu, na kinywa chake kilikuwa kama cha simba. Joka lile, likampa mnyama huyo nguvu zake, pamoja na kiti chake cha kifalme na mamlaka yake makubwa.
Revelation 13:3	Kichwa kimoja cha mnyama mkubwa huyo kilikuwa na jeraha baya sana la mauti. Lakini jeraha hilo lilikuwa limepona! Jambo hilo likasababisha watu wote duniani kumshangaa sana mnyama huyo na kumfuata.
Revelation 13:4	Wakaabudu joka lile, kwa kuwa lilikuwa limempa mnyama mkubwa mamlaka yake. Pia, wakaabudu mnyama mkubwa huyo, wakisema kwamba, “Ni nani ambaye ni kama mnyama mkubwa huyu? Tena, ni nani ambaye anaweza kupigana naye?”
Revelation 13:5	Basi, mnyama mkubwa huyo, akaruhusiwa kujisifu na kusema maneno ya kumkufuru Mungu. Tena, akapewa mamlaka ya kutawala kwa muda wa miezi arobaini na miwili.
Revelation 13:6	Mnyama mkubwa huyo akaanza kumkufuru Mungu, jina lake, mahali ambapo anakaa, na wote ambao wanaishi mbinguni.
Revelation 13:7	Akaruhusiwa kupigana na watu wa Mungu na kuwashinda. Tena, akapewa mamlaka ya kutawala watu wa makabila yote, wa jamaa zote, wa lugha zote na wa mataifa yote.
Revelation 13:8	Watu wote ambao wanaishi duniani wataabudu mnyama mkubwa huyo, isipokuwa watu ambao majina yao yameandikwa katika kitabu kile cha uzima. Kitabu hiki ni cha Mwanakondoo ambaye alichinjwa, na majina yao yaliandikwa ndani yake tangu kuumbwa kwa dunia.
Revelation 13:9	Mwenye masikio, asikilize.
Revelation 13:10	Mtu ambaye alikusudiwa kuchukuliwa mateka, atachukuliwa mateka. Mtu ambaye alikusudiwa kuuawa kwa upanga, atauawa kwa upanga. Kwa hiyo, watu wa Mungu wanatakiwa wavumilie katika imani yao.
Revelation 13:11	Kisha, nikaona mnyama mkubwa mwingine akipanda kutoka katika ardhi. Mnyama mkubwa huyo alikuwa na pembe mbili ndogo kama za mwanakondoo, lakini sauti yake ilikuwa kama ya joka.
Revelation 13:12	Akatumia mamlaka yote ya mnyama mkubwa wa kwanza yule, na aliyatumia kwa ajili yake. Mnyama mkubwa wa pili huyo, akalazimisha watu wote wa dunia waabudu mnyama mkubwa wa kwanza ambaye alikuwa na jeraha la mauti ambalo lilikuwa limepona.
Revelation 13:13	Mnyama mkubwa wa pili alifanya ishara za kushangaza sana, hata akasababisha moto ukashuka kutoka katika anga hadi dunia huku watu wakiona waziwazi.
Revelation 13:14	Kwa ishara ambazo aliruhusiwa kufanya kwa ajili ya mnyama mkubwa wa kwanza, akadanganya watu ambao wanaishi katika dunia. Akawaambia watu wachonge sanamu kwa ajili ya kuabudu mnyama mkubwa wa kwanza ambaye alipigwa jeraha la mauti na upanga, lakini akaendelea kuwa hai.
Revelation 13:15	Kisha mnyama mkubwa wa pili akapewa uwezo wa kupulizia pumzi katika sanamu hiyo, ili ipate kusema na kusababisha wauawe watu wote ambao walikataa kuiabudu.
Revelation 13:16	Mnyama mkubwa wa pili akalazimisha watu wote, wenye vyeo na ambao si na vyeo, matajiri na maskini, wenye uhuru na watumwa, watiwe alama katika mkono wa kulia au katika paji la uso.
Revelation 13:17	Bila kutiwa alama, mtu yeyote hakuweza kununua ama kuuza chochote. Alama hiyo ni jina la mnyama mkubwa wa kwanza, au ni jumla ya herufi zote za jina lake.
Revelation 13:18	Jambo hili linataka hekima. Mwenye hekima, ahesabu hesabu ya mnyama mkubwa wa kwanza huyo, kwa sababu ni hesabu ambayo inarejea mwanadamu fulani. Hesabu yake ni mia sita sitini na sita.
Revelation 14:1	Kisha nikaona Mwanakondoo amesimama juu ya mlima Sayuni pamoja na watu laki moja elfu arobaini na wanne (144,000). Watu hao walikuwa wameandikwa katika mapaji ya nyuso zao jina la Mwanakondoo na jina la Baba yake.
Revelation 14:2	Nikasikia sauti kutoka mbinguni kama sauti ya maji mengi ambayo yanatiririka katika poromoko, na kama ngurumo kubwa ya radi. Tena sauti hiyo ilikuwa kama wapiga vinubi wengi wakipiga vinubi vyao pamoja.
Revelation 14:3	Watu laki moja elfu arobaini na nne hao, walikuwa wamesimama mbele ya kiti cha kifalme kile, na mbele ya viumbe vinne vya uhai vile na wazee ishirini na wanne wale. Walikuwa wanaimba wimbo mpya, na hakuwepo yeyote ambaye aliweza kujifunza wimbo huu, isipokuwa watu laki moja elfu arobaini na nne hao tu. Hao ndio walikuwa wamekombolewa kutoka duniani.
Revelation 14:4	Watu hao wanamfuata Mwanakondoo popote ambapo anaenda. Hawakujinajisi na wanawake, kwa kuwa ni mabikira. Walikombolewa kutoka miongoni mwa watu wengine, wakatolewa sadaka ya mavuno ya kwanza kwa Mungu na Mwanakondoo.
Revelation 14:5	Nao hawajawahi kusema uongo, wala hawana kosa lolote.
Revelation 14:6	Kisha, nikaona malaika mwingine akiruka huko juu katika anga. Malaika huyo alikuwa na habari njema za milele kutangazia watu ambao wanaishi katika dunia, watu wa mataifa yote, wa makabila yote, wa lugha zote na wa jamaa zote.
Revelation 14:7	Basi, malaika huyo akapaza sauti, akasema hivi, “Mumche Mungu na kumtukuza, kwa kuwa wakati wake wa kuhukumu watu umefika. Mwabudu ambaye aliumba mbingu, nchi, bahari na chemchemi za maji.”
Revelation 14:8	Basi, malaika mwingine akafuatia, akisema hivi, “Umeanguka! Mji mkuu wa Babeli umeanguka kabisa! Mji huo ulifanya watu wa mataifa yote wanywe divai yake, wakalewa na tamaa mbaya ya kufanya uasherati naye.”
Revelation 14:9	Basi, malaika mwingine wa tatu naye, akafuatia wale wengine. Akasema kwa sauti kubwa hivi, “Mtu yeyote ambaye ataabudu mnyama mkubwa huyo na sanamu yake, na kutiwa alama yake katika paji la uso ama katika mkono,
Revelation 14:10	mtu huyo naye atakunywa divai. Lakini divai hiyo ni ghadhabu ya Mungu! Tena, ni divai kali, ambayo haikuchanganywa na maji. Mungu mwenyewe atamiminia mtu huyo divai hiyo ndani ya kikombe cha hasira yake, ili anywe. Mtu huyo atateswa katika moto mkali sana mbele ya malaika watakatifu na mbele ya Mwanakondoo.
Revelation 14:11	Moshi wa moto huo ambao unawatesa, utapanda juu milele na milele. Watu hao hawatapata raha usiku na mchana, kwa kuwa waliabudu mnyama mkubwa na sanamu yake na kutiwa jina lake.”
Revelation 14:12	Sasa, watu wa Mungu wanatakiwa wavumilie. Hao ndio ambao wanashika amri za Mungu na kuendelea kumwamini Yesu.
Revelation 14:13	Nikasikia sauti kutoka mbinguni, ikisema, “Andika kwamba, kuanzia sasa, watabarikiwa watu wote ambao wanakufa, huku wakimwamini Bwana Yesu.” Kisha Roho wa Mungu akasema, “Ee, watabarikiwa sana. Watapata kupumzika kutoka kazi yao ngumu, kwa kuwa watatuzwa kwa matendo yao mema.”
Revelation 14:14	Kisha nikaona wingu jeupe, na juu ya wingu hilo alikuwa ameketi mtu kama Mwana wa Mtu. Mtu huyo alikuwa amevaa taji ya kifalme ya dhahabu kwenye kichwa chake. Katika mkono wake alikuwa ameshika mundu mkali.
Revelation 14:15	Ndipo malaika mwingine akatoka katika hekalu la Mungu ambalo liko mbinguni, akapaza sauti, akamwambia yule ambaye alikuwa ameketi juu ya wingu kwamba, “Chukua mundu wako uvune, kwa kuwa mavuno ya dunia yako tayari na wakati wa kuvuna umefika.”
Revelation 14:16	Ndipo yule ambaye alikuwa ameketi juu ya wingu akatupa mundu wake katika nchi, akavuna mavuno hayo ya dunia yote.
Revelation 14:17	Kisha malaika mwingine akatoka katika hekalu la Mungu huko mbinguni. Yeye naye alikuwa ameshika mundu mkali.
Revelation 14:18	Ndipo akatokea malaika mwingine. Malaika huyo akatoka kwenye madhabahu, naye alikuwa na mamlaka juu ya moto. Akapaza sauti, akamwambia malaika mwenye mundu mkali kwamba, “Chukua mundu wako mkali, ukate chane za mizabibu ya dunia, kwa kuwa matunda yameiva.”
Revelation 14:19	Ndipo malaika huyo akatupa mundu wake katika nchi, akavuna zabibu za dunia, akaziweka katika chombo kikubwa cha kuzikamulia. Chombo hicho kinaonyesha hasira ya Mungu.
Revelation 14:20	Zabibu zikakamuliwa katika chombo hicho nje ya mji. Zikatoa damu, na damu hiyo ikawa mto mrefu. Urefu wake ulikuwa kama kilomita mia tatu na ulikuwa na kina cha mita moja na nusu hivi.
Revelation 15:1	Kisha, nikaona ishara nyingine katika anga huko. Ilikuwa kubwa na ya kushangaza. Niliona malaika saba wakileta mapigo saba ya mwisho. Mapigo hayo yalikuwa ya kukamilisha hasira ya Mungu.
Revelation 15:2	Na nikaona kitu ambacho kilikuwa kama bahari ya kioo ambayo imechanganywa na moto. Na kandokando hapo, walikuwa wamesimama watu wale ambao walikuwa wameshinda mnyama mkubwa yule, sanamu yake, pamoja na hesabu ya jina lake. Watu hao walikuwa wameshikilia vinubi ambavyo walikuwa wamepewa na Mungu.
Revelation 15:3	Walikuwa wakiimba wimbo wa Musa mtumishi wa Mungu na wa Mwanakondoo, wakisema hivi, “Bwana Mungu wa uwezo wote, matendo yako ni makuu na ya ajabu. Wewe ndiwe Mfalme wa mataifa yote, na njia zako ni za haki na za kweli.
Revelation 15:4	Ee Bwana, watu wote watakucha, na kusifu jina lako, kwa kuwa wewe peke yako ndiwe Mtakatifu. Watu wa mataifa yote watakuja na kukuabudu, kwa kuwa matendo yako ya haki yameonekana wazi.”
Revelation 15:5	Ambapo hayo yalipita, nikaona hekalu limefunguliwa mbinguni, yaani hema ambalo lineonyesha kuwepo kwa Mungu.
Revelation 15:6	Malaika saba wale wenye mapigo saba wakatoka katika hekalu humo. Walikuwa wamevaa nguo za kitani safi za kumetameta na mikanda mipana ya dhahabu katika vifua vyao.
Revelation 15:7	Ndipo mmoja wa viumbe vinne vya uhai vile, akampa kila mmoja wa malaika saba wale bakuli la dhahabu ambalo limejaa hasira ya Mungu ambaye yuko hai milele na milele.
Revelation 15:8	Ndani ya hekalu humo, pakajaa moshi ambao ulisababishwa na utukufu wa Mungu na uwezo wake. Hakuwepo mtu ambaye aliweza kuingia hekalu la Mungu, mpaka ambapo mapigo saba ya malaika wale yakamilike.
Revelation 16:1	Kisha, nikasikia sauti kubwa kutoka katika hekalu la Mungu, ikiwaambia malaika saba wale hivi, “Nendeni mmwage katika dunia hasira ya Mungu ambayo iko katika mabakuli saba yale.”
Revelation 16:2	Basi, malaika wa kwanza akaenda, akamwaga katika dunia bakuli lake la hasira ya Mungu. Hapo hapo, watu wote ambao walikuwa na alama ya mnyama mkubwa na kuabudu sanamu yake, wakapatwa na madonda mabaya ya kuumiza sana.
Revelation 16:3	Ndipo malaika wa pili naye akamwaga bakuli lake kwenye bahari. Maji yakageuka kuwa kama damu ya maiti na viumbe vyote hai katika bahari vikafa.
Revelation 16:4	Ndipo malaika wa tatu naye akamwaga bakuli lake kwenye mito na chemchemi za maji, na maji hayo yote yakageuka kuwa damu.
Revelation 16:5	Kisha nikasikia malaika ambaye ana mamlaka juu ya maji akisema hivi, “Ee Mungu Mtakatifu, wewe ulikuwepo tangu zamani na hata sasa upo, wewe ndiwe mwenye haki, na hukumu zako hizi ni za haki.
Revelation 16:6	Watu waovu walimwaga damu ya watu wako na manabii wako, nawe Bwana umewapa damu, wainywe. Wanastahili adhabu hiyo!”
Revelation 16:7	Ndipo nikasikia sauti kutoka kwenye madhabahu ikisema kwamba, “Ee, Bwana Mungu wa uwezo wote, hukumu zako ni za kweli na za haki.”
Revelation 16:8	Ndipo malaika wa nne naye akamwaga bakuli lake kwenye jua. Hivyo jua likapewa uwezo wa kuchoma watu kwa joto lake.
Revelation 16:9	Watu wakaunguzwa vibaya sana. Wakakufuru Mungu, kwa kuwa alikuwa na mamlaka juu ya mapigo hayo, lakini hawakutubu wala hawakumtukuza.
Revelation 16:10	Ndipo malaika wa tano naye akamwaga bakuli lake kwenye kiti cha kifalme cha mnyama mkubwa yule. Hapo giza likafunika ufalme wake na watu wakaanza kujiumauma ndimi zao kwa sababu ya maumivu.
Revelation 16:11	Wakakufuru Mungu wa mbinguni, kwa sababu ya maumivu makali na madonda mabaya yao. Wala hawakutubu matendo yao maovu.
Revelation 16:12	Ndipo malaika wa sita naye akamwaga bakuli lake katika mto mkuu wa Eufrate. Nayo maji yake yakakauka. Hivyo, ikatengenezwa hapo njia kwa wafalme ambao wanatoka mashariki.
Revelation 16:13	Ndipo nikaona mapepo wachafu watatu ambayo yalifanana na vyura. Moja likatoka katika kinywa cha joka, lingine likatoka katika kinywa cha mnyama mkubwa, na lingine likatoka katika kinywa cha nabii wa uongo yule.
Revelation 16:14	Mapepo hayo wabaya yalikuwa na uwezo wa kufanya ishara, na kazi yao ni kwenda kukusanya wafalme wote wa katika dunia, ili wafanye vita siku kuu ile ya Mungu wa uwezo wote.
Revelation 16:15	Bwana Yesu anasema, “Tazameni! Nitakuja kwa kushitukiza kama mwizi. Amebarikiwa ambaye anakesha na kuvaa nguo zake, ili asije kutembea uchi na kuaibishwa.”
Revelation 16:16	Basi, mapepo hayo yakakusanya wafalme wote na majeshi yao mahali ambapo panaitwa kwa Kihebrania kwamba, Harimagedoni.
Revelation 16:17	Ndipo malaika wa saba naye akamwaga bakuli lake katika anga. Hapo sauti kubwa ikatoka kwenye kiti cha kifalme cha katika hekalu la Mungu, ikisema hivi, “Yote yamekwisha!”
Revelation 16:18	Ndipo radi zikawaka, sauti ya radi ikanguruma, na dunia ikatetemeka sana. Tetemeko hilo lilikuwa kubwa sana kupita matetemeko yote, tangu ambapo watu waliumbwa.
Revelation 16:19	Ndipo mji mkuu ule ukagawanyika sehemu tatu na miji ya mataifa ikaharibika. Naye Mungu hakusahau mji mkuu ule wa Babeli. Akaulazimisha unywe kutoka kikombe cha divai ya hasira yake kuu.
Revelation 16:20	Tetemeko hilo lilisababisha visiwa vyote vikapotea, na milima yote haikuonekana tena.
Revelation 16:21	Mvua ya mawe ikanyesha. Mawe makubwa ya barafu ambayo yana kama kilo hamsini kila moja, yaliangukia watu kutoka katika mbingu. Watu wakakufuru Mungu, kwa sababu ya pigo hilo la mvua ya mawe, kwa kuwa lilikuwa pigo baya sana.
Revelation 17:1	Kisha, mmoja wa malaika saba ambao walikuwa na mabakuli yale ya hasira ya Mungu, akaja kwangu, akaniambia, “Njoo, nitakuonyesha adhabu ambayo atapewa kahaba mkuu yule ambaye amekaa karibu na maji mengi.
Revelation 17:2	Wafalme wa dunia walifanya uasherati naye, na watu wa dunia nao wakalewa na uasherati wake.”
Revelation 17:3	Basi, Roho wa Mungu akanishukia. Kisha malaika huyo akaniongoza kwenda katika jangwa. Ambapo nilifika huko, nikaona mwanamke ameketi juu ya mnyama mkubwa mwekundu. Mnyama mkubwa huyo alikuwa na vichwa saba na pembe kumi. Mwili wake ulikuwa umeandikwa majina mengi ya kukufuru Mungu.
Revelation 17:4	Mwanamke huyo alikuwa amevaa nguo nzuri za rangi ya zambarau na rangi nyekundu. Tena alikuwa amejipamba kwa dhahabu, mawe ya thamani na lulu. Katika mkono wake, alikuwa ameshika kikombe cha dhahabu ambacho kilikuwa kimejaa machukizo na vitu vichafu vya uasherati wake.
Revelation 17:5	Kwenye paji la uso wake lilikuwa limeandikwa jina ambalo maana yake ilikuwa imefichika. Jina lenyewe ni hili, Mji Mkuu wa Babeli, Mama wa Makahaba na wa Machukizo ya Dunia.
Revelation 17:6	Nikaona mwanamke huyo amelewa kwa kunywa damu ya watu wa Mungu ambao waliuawa kwa sababu walikuwa mashahidi wa Yesu. Ambapo nilimwona, nikashangaa sana.
Revelation 17:7	Lakini malaika yule akaniuliza hivi, “Kwa nini umeshangaa sana? Ngoja nikuambie maana ya siri ya mwanamke huyo na mnyama mkubwa ambaye anambeba ambaye ana vichwa saba na pembe kumi.
Revelation 17:8	Mnyama mkubwa huyo ambaye uliona, alikuwa hai, lakini sasa amekufa. Sasa yuko karibu kupanda kutoka katika Shimo kubwa la mapepo, lakini Mungu atamwangamiza. Na watu wote wa dunia ambao majina yao hayakuandikwa katika kitabu cha uzima tangu kuumbwa kwa dunia, watashangaa kuona mnyama mkubwa huyo, kwa kuwa zamani alikuwepo, kisha akafa na sasa atatokea tena.”
Revelation 17:9	Malaika huyo akaendelea kusema kwamba, “Jambo hili linahitaji hekima. Uliona vichwa saba. Hivi vinawakilisha vilima saba ambavyo mwanamke yule amekalia.
Revelation 17:10	Tena vichwa saba hivyo vinawakilisha wafalme saba. Wafalme watano wameshakufa, mmoja anatawala sasa, na mwingine hajaja. Ambapo atakuja, atapata nafasi kutawala kwa muda mfupi tu.
Revelation 17:11	Na mnyama mkubwa huyo ambaye alikuwa hai lakini akafa, ni mfalme wa nane. Huyo wa nane ni mmojawapo wa wafalme saba wale, lakini Mungu atamwangamiza.
Revelation 17:12	“Pembe kumi ambazo uliona, zinawakilisha wafalme kumi ambao bado hawajatawala. Hao wote watapewa uwezo wa kutawala pamoja na mnyama mkubwa huyo, lakini kwa muda wa saa moja tu.
Revelation 17:13	Wafalme kumi hao watakuwa na lengo moja, watampa mnyama mkubwa huyo nguvu yao na mamlaka yao yote.
Revelation 17:14	Wataungana naye kufanya vita na Mwanakondoo. Lakini Mwanakondoo pamoja na watu wake atawashinda, kwa kuwa yeye ni Bwana wa mabwana na Mfalme wa wafalme. Na watu wake hao, ni ambao waliitwa na kuchaguliwa na Mungu, nao ni waaminifu.”
Revelation 17:15	Malaika huyo akaendelea kusema kwamba, “Maji yale ambayo kahaba yule amekaa karibu nayo, yanawakilisha makundi ya watu wa jamaa zote, wa mataifa yote na wa lugha zote.
Revelation 17:16	Pembe kumi zile na mnyama mkubwa huyo watamchukia kahaba yule. Watachukua vitu vyake vyote na kumwacha uchi. Watakula nyama yake, na mabaki, watayateketeza kwa moto.
Revelation 17:17	Mungu mwenyewe amewafanya watimize kusudi lake. Watakubaliana kumpa mnyama mkubwa huyo mamlaka yao ya kutawala, mpaka ambapo maneno ya Mungu yatatimia.
Revelation 17:18	Mwanamke yule ambaye uliona, anawakilisha mji mkuu ule ambao unatawala wafalme wote wa dunia.”
Revelation 18:1	Ambapo hayo yalipita, nikaona malaika mwingine akishuka kutoka mbinguni. Alikuwa na mamlaka makubwa, na dunia ikangʼaa kwa utukufu wake.
Revelation 18:2	Naye akapaza sauti kubwa sana, akisema hivi, “Umeanguka! Mji mkuu wa Babeli umeanguka kabisa! Sasa umekuwa mahali pa kukaa kwa kila aina ya mapepo wachafu. Umekuwa mahali pa kujificha kwa kila ndege mchafu na wa kuchukiza.
Revelation 18:3	Umeanguka, kwa kuwa watu wa mataifa yote walikunywa divai yake, wakalewa na tamaa mbaya ya kufanya uasherati naye. Wafalme wa dunia walifanya uasherati naye. Wafanya biashara wa dunia, walitajirika kutokana na anasa zake ambazo hazina kipimo.”
Revelation 18:4	Ndipo nikasikia sauti nyingine kutoka katika mbingu, ikisema kwamba, “Watu wangu, tokeni kwake, ili msishirikiane naye kufanya dhambi zake, wala kuadhibiwa naye.
Revelation 18:5	Dhambi zake zimekuwa nyingi, hata zimefika katika mbingu. Mungu yuko tayari kumwadhibu kwa matendo yake maovu.
Revelation 18:6	Jinsi ambavyo alitendea wengine, nanyi mumtendee hivyo hivyo. Tena mumtendee mara mbili ya maovu ambayo alitendea wengine. Mchukue kikombe chake, mumwekee mara mbili ya ukali ambao aliwekea wengine.
Revelation 18:7	Mumpe mateso na huzuni, kwa kadiri ambavyo alijipatia sifa na utajiri. Yeye hujivuna katika moyo wake, akisema kwamba, ‘Nimeketi kutawala kama malkia, wala mimi si mjane, sitaomboleza kamwe!’
Revelation 18:8	Kwa hiyo mapigo yote yatampata kwa siku moja tu, mapigo ya kifo, maombolezo na njaa. Atachomwa kabisa na moto, kwa kuwa Bwana Mungu ambaye anamhukumu ndiye wa uwezo.”
Revelation 18:9	Wafalme wa dunia ambao walifanya uasherati naye na kushiriki utajiri wake, watalia na kuomboleza mji ule ambapo wataona moshi wa kuteketea kwake.
Revelation 18:10	Watasimama mbali na mji huo kwa kuogopa mateso yake. Watalia wakisema hivi, “Ole, ole mji mkuu Babeli, mji wenye uwezo! Hukumu yako imekufikia kwa haraka sana.”
Revelation 18:11	Wafanya biashara wa dunia watamlilia na kuomboleza, kwa kuwa hayupo mtu wa kununua bidhaa zao.
Revelation 18:12	Hayupo mtu tena wa kununua bidhaa zao za dhahabu, fedha, mawe ya thamani wala lulu. Hayupo mtu wa kununua kitambaa cha gharama kubwa ya kitani, nguo nzuri za zambarau, za hariri na za nyekundu. Tena hayupo mtu wa kununua vitu vya mbao za pekee, wala vitu ambavyo vimetengenezwa na pembe za tembo, vya mbao za gharama kubwa, wala vya shaba, chuma ama marumaru.
Revelation 18:13	Hayupo mtu wa kununua mdalasini, viungo, ubani, mafuta ya kunukia ama uvumba, wala divai, mafuta ya kupikia, unga safi na ngano. Tena hayupo mtu wa kununua ngʼombe, kondoo, farasi, magari ya kuvutwa na farasi, na watumwa na hata maisha ya watu.
Revelation 18:14	Basi, wafanya biashara watasema kwamba, “Vitu ambavyo ulikuwa unavipenda sana vimetoweka. Vyote vya gharama kubwa na vya fahari vimepotea. Havipo wala havitapatikana tena kamwe.”
Revelation 18:15	Wafanya biashara ambao waliuza bidhaa hizo kwake na kutajirika, watasimama mbali naye kwa kuogopa mateso yake, wakilia na kuomboleza.
Revelation 18:16	Watasema kwamba, “Ole, ole mji mkuu! Ulikuwa ukivaa nguo nzuri sana za kitani, za zambarau na za nyekundu. Ulikuwa ukijipamba kwa dhahabu, mawe ya thamani na lulu.
Revelation 18:17	Lakini utajiri huo wote umeangamizwa kwa haraka sana.” Wakuu wote wa meli, wasafiri wote wa kwenye bahari, mabaharia na wote ambao wanapata kipato chao kutokana na bahari, watasimama mbali.
Revelation 18:18	Ambapo wataona moshi wa kuteketea kwake, watalia kwa sauti wakisema, “Hakuna mji mwingine kama mji mkuu huu!”
Revelation 18:19	Watajimwagia mavumbi kwenye vichwa vyao kuonyesha kuwa wamehuzunika. Watalia wakisema kwamba, “Ole, ole mji mkuu! Mji huo ulitufanya sisi sote wenye meli tuwe matajiri kutokana na utajiri wake. Lakini mji wote umeteketea kwa haraka sana.”
Revelation 18:20	Furahini ninyi ambao mnaishi mbinguni. Furahini watu wa Mungu, mitume na manabii, kwa kuwa Mungu amehukumu mji huo kwa yale ambayo uliwatendea ninyi.
Revelation 18:21	Basi, malaika mmoja wa uwezo mkubwa, akainua jiwe kama jiwe la kusagia, akalitupa katika bahari, akasema kwamba, “Kwa nguvu nyingi kama hivi, mji mkuu wa Babeli utatupwa na kupotea kabisa.
Revelation 18:22	Na katika mji huo hazitasikika kamwe sauti za watu wakiimba, wakipiga kinubi, zomari wala baragumu. Hatakuwepo fundi wa aina yoyote, wala haitakuwepo kamwe sauti ya jiwe la kusagia linasaga.
Revelation 18:23	Hapo hapatawaka mwanga wa taa tena. Wala hakutakuwa na sherehe za bwana harusi wala bibi harusi. Mji wa Babeli utafanywa hivi, kwa kuwa wafanya biashara wake walikuwa wakuu wa dunia, na kwa sababu ya uchawi wa mji huo, mataifa yote yamedanganywa.
Revelation 18:24	Katika mji humo ilimwagika damu ya manabii na damu ya watu wengine wa Mungu, pamoja na damu ya watu wote ambao waliuawa katika dunia hapa.”
Revelation 19:1	Ambapo hayo yalipita, nikasikia sauti kubwa kama ya kundi kubwa la watu huko mbinguni, ikisema kwamba, “Asifiwe Mungu! Wokovu, utukufu na uwezo ni vya Mungu wetu,
Revelation 19:2	kwa kuwa hukumu zake ni za kweli na za haki. Amehukumu kahaba mkuu ambaye aliharibu dunia kwa uasherati wake. Mungu amemlipiza kwa ajili ya damu ya watumishi wake.”
Revelation 19:3	Sauti hiyo ikasema mara ya pili kwamba, “Asifiwe Mungu! Moshi kutoka katika mji ule unaenda juu milele na milele.”
Revelation 19:4	Wazee ishirini na wanne wale, pamoja na vile viumbe vinne vya uhai vile, wakamwangukia Mungu ambaye amekaa kwenye kiti cha kifalme, wakamwabudu, wakisema kwamba, “Amina! Asifiwe Mungu!”
Revelation 19:5	Basi, nikasikia sauti nyingine kutoka kwenye kiti cha kifalme, ikisema kwamba, “Msifuni Mungu wetu, ninyi watumishi wake wote. Msifuni ninyi ambao mnamcha, ambao wana vyeo na ambao hawana vyeo!”
Revelation 19:6	Kisha, nikasikia sauti kama sauti ya kundi kubwa la watu. Sauti hiyo ilkuwa kama maji mengi ambayo yanatiririka katika poromoko. Tena ilikuwa kama ngurumo kubwa za radi. Ilisema kwamba, “Asifiwe Mungu, kwa kuwa Bwana Mungu wetu wa uwezo wote anatawala!
Revelation 19:7	Na sisi, tufurahi, tumpigie vigelegele na kumsifu, kwa kuwa harusi ya Mwanakondoo imefika, na bibi harusi amekwisha kujiandaa.
Revelation 19:8	Yeye amepewa nguo nzuri za kitani za kumetameta na safi kabisa.” Nguo hizo nzuri, maana yake ni matendo ya haki ya watu wa Mungu.
Revelation 19:9	Malaika yule akaniambia kwamba, “Andika hivi, wamebarikiwa ambao wamealikwa kwenye sherehe ya harusi ya Mwanakondoo.” Tena akaniambia kwamba, “Maneno hayo ni maneno ya kweli ya Mungu.”
Revelation 19:10	Ndipo nikaanguka kifudifudi mbele ya miguu ya malaika huyo, ili nimwabudu. Lakini akaniambia, “Acha kufanya hivyo! Mimi nami ni mtumishi kama wewe, tena kama ndugu zako ambao wanatoa ushahidi kuhusu Yesu. Basi, mwabudu Mungu pekee, kwa kuwa kutoa ushahidi kuhusu Yesu ndiko chanzo cha unabii.”
Revelation 19:11	Kisha nikaona mbingu imefunguka. Nikaona farasi mweupe na ambaye amekaa juu yake. Huyo aliitwa kwamba, “Mwaminifu” na “Wa Kweli.” Naye huhukumu na kupigana vita kwa haki.
Revelation 19:12	Macho yake yalingʼaa kama miali ya moto, na alikuwa amevaa taji nyingi za kifalme katika kichwa chake. Alikuwa ameandikwa jina ambalo hayupo mtu ambaye alilifahamu, isipokuwa yeye mwenyewe.
Revelation 19:13	Alikuwa amevaa kanzu ambalo limechovywa katika damu. Jina lake aliitwa hivi, “Neno la Mungu.”
Revelation 19:14	Majeshi ya mbinguni yalikuwa yanamfuata nyuma. Walikuwa wamevaa nguo nzuri za kitani nyeupe, tena safi kabisa, nao walikuwa wamepanda farasi weupe.
Revelation 19:15	Upanga mkali hutoka katika kinywa chake, ili ashinde mataifa. Atayatawala kwa fimbo ya chuma. Naye hukanyaga zabibu katika chombo cha kukamulia ambacho kinaonyesha hasira ya Mungu wa uwezo wote.
Revelation 19:16	Kwenye paja lake, kanzu yake palikuwa pameandikwa jina hili, mfalme wa wafalme na bwana wa mabwana.
Revelation 19:17	Basi, nikaona malaika mmoja amesimama juu ya jua. Malaika huyo akapaza sauti, akaita ndege wote ambao walikuwa wanaruka juu, akasema kwamba, “Njooni, mkusanyikeni kwenye karamu kubwa ya Mungu.
Revelation 19:18	Njooni mpate kula nyama za wafalme, za wakuu wa vita, za watu wenye nguvu. Mpate kula nyama za farasi na wapandaji farasi, na nyama za watu wote, watumwa na ambao wako huru, wenye vyeo na ambao hawana vyeo.”
Revelation 19:19	Basi, nikaona mnyama mkubwa yule na wafalme wa dunia na majeshi yao wamekusanyika pamoja, ili wapigane na huyo ambaye amekaa juu ya farasi mweupe pamoja na jeshi lake.
Revelation 19:20	Mnyama mkubwa, pamoja na nabii wa uongo ambaye alifanya ishara kwa ajili yake, wakachukuliwa mateka. Kwa kufanya ishara zake hizo, nabii huyo alikuwa amedanganya watu ambao walitiwa alama ya mnyama mkubwa huyo na kuabudu sanamu yake. Wote wawili wakatupwa wakiwa hai katika ziwa la moto mkali.
Revelation 19:21	Watu ambao walibaki, wakauawa na upanga ambao ulitoka katika kinywa cha huyo ambaye alikuwa amekaa kwenye farasi mweupe. Na ndege wote wakala nyama zao, wakashiba kabisa.
Revelation 20:1	Kisha, nikaona malaika akishuka kutoka mbinguni. Naye alikuwa na ufunguo wa Shimo kubwa la mapepo na mnyororo mkubwa katika mkono wake.
Revelation 20:2	Akakamata joka lile. Lenyewe ndiye nyoka yule wa zamani ambaye anaitwa Ibilisi au Shetani. Akalifunga mnyororo, akalitupa katika Shimo kubwa la mapepo. Akafunga mlango, akauwekea mhuri wa gundi, ili asije akadanganya tena watu wa mataifa. Naye Shetani atafungwa humo miaka elfu moja. Ambapo muda huo utaisha, ni lazima afunguliwe kwa muda mfupi tu.
Revelation 20:3	<range>
Revelation 20:4	Ndipo nikaona viti vya kifalme vimekaliwa na ambao walikuwa wamepewa mamlaka ya kuhukumu. Hao walikuwa ni roho za watu ambao walikatwa vichwa kwa sababu ya kutoa ushahidi kuhusu Yesu na kutangaza neno la Mungu. Hawakuabudu mnyama mkubwa yule wala sanamu yake. Hawakukubali kutiwa alama ya mnyama mkubwa huyo katika mapaji ya nyuso zao wala katika mikono yao. Watu hawa walifufuka, wakatawala pamoja na Kristo miaka elfu moja.
Revelation 20:5	Wafu wengine hawakufufuka mpaka ambapo miaka elfu moja iliisha.
Revelation 20:6	Ufufuo huo wa watu wa Mungu, ndio ufufuo wa kwanza. Watabarikiwa sana ambao watafufuka kwenye ufufuo huo, tena ni watakatifu. Kifo cha pili hakitakuwa na nguvu kwao. Nao watakuwa makuhani wa Mungu na Kristo, na watatawala naye muda huo wa miaka elfu moja.
Revelation 20:7	Ambapo miaka elfu moja hiyo itaisha, Shetani atafunguliwa kutoka gereza lake.
Revelation 20:8	Basi, ambapo atafunguliwa, atakuja adanganye mataifa pembe zote za dunia, yaani Gogu na Magogu. Shetani atawakusanya wapige vita, nao watakuwa wengi kama mchanga wa pwani wa bahari.
Revelation 20:9	Nao watatembea sehemu zote za dunia na kuzingira mji ambao Mungu anaupenda. Watu wake wanakaa katika mji huu. Lakini wakati ambapo watafanya hivyo, moto utashuka kutoka mbinguni na kuwaangamiza.
Revelation 20:10	Naye Shetani, ambaye aliwadanganya, atatupwa katika ziwa la moto mkali. Hapo ndipo mahali ambapo walitupwa mnyama mkubwa yule na nabii yule wa uongo. Nao watateswa huko usiku na mchana, milele na milele.
Revelation 20:11	Kisha, nikaona Mungu amekaa katika kiti kikubwa cheupe cha kifalme. Mbingu na nchi vikapotea mbele yake na havikuonekana tena.
Revelation 20:12	Nikaona wafu wote, wenye vyeo na ambao si na vyeo, wamesimama mbele ya kiti cha kifalme kile. Ndipo vitabu ambavyo viliandikwa matendo ya watu wote vikafunguliwa. Tena kitabu kingine kikafunguliwa, na hicho kilikuwa kitabu cha uzima. Wafu walihukumiwa kufuatana na matendo yao ambayo yaliandikwa katika vitabu hivyo.
Revelation 20:13	Bahari ilitoa wafu ambao walikuwa humo. Kifo na kuzimu nazo zikatoa wafu wa humo. Kila mmoja akahukumiwa kufuatana na matendo yake.
Revelation 20:14	Ambap hayo yaliisha, kifo na kuzimu zilitupwa katika ziwa la moto. Ziwa la moto hilo ndilo kifo cha pili.
Revelation 20:15	Na mtu yeyote ambaye jina lake halikuandikwa katika kitabu cha uzima, naye pia alitupwa katika ziwa la moto.
Revelation 21:1	Kisha nikaona mbingu mpya na dunia mpya, kwa kuwa mbingu ya kwanza na dunia ya kwanza zilikuwa zimeondolewa, na bahari nayo ilikuwa imepotea.
Revelation 21:2	Kisha nikaona mji mtakatifu, yaani Yerusalemu mpya, unashuka kutoka mbinguni kwa Mungu. Mji huo ulikuwa umepambwa kama vile bibi harusi anapambwa kwa mume wake.
Revelation 21:3	Nikasikia sauti kubwa kutoka kwenye kiti cha kifalme, ikisema hivi, “Sikiliza! Makao ya Mungu ndiko na wanadamu. Atakaa pamoja na watu, nao watakuwa watu wake, naye atakuwa Mungu wao.
Revelation 21:4	Atafuta machozi yao yote. Wakati huo, watu hawatakufa wala kuhuzunika. Hakutakuwa na kilio wala kuumwa, kwa kuwa hali hizo za kale zitakuwa zimepita.”
Revelation 21:5	Kisha yule ambaye alikuwa amekaa katika kiti cha kifalme akasema kwamba, “Sasa ndiyo kila kitu ninakifanya kipya!” Pia akaniambia kwamba, “Andika haya, kwa kuwa ni maneno ya kuaminika na ya kweli.”
Revelation 21:6	Akaniambia tena kwamba, “Yametimia! Mimi ndimi Mwanzo na Mwisho, mimi ndimi ambaye ninaanza mambo yote na kuyamalizia. Kila mtu ambaye ana kiu, nitampa maji ya bure anywe kutoka chemchemi ya maji ya uzima.
Revelation 21:7	Mtu yeyote ambaye atashinda, nitampa hayo yote. Yeye atakuwa mwanangu, nami nitakuwa Mungu wake.
Revelation 21:8	Lakini basi waoga, ambao hawamwamini Mungu, ambao wanamchukiza Mungu, wauaji, wazinzi, wachawi, ambao wanaabudu sanamu na wa uongo, hao wote mahali pao ni ziwa la moto mkali. Na hicho ndicho kifo cha pili.”
Revelation 21:9	Kisha malaika mmoja wa wale saba ambao walikuwa na bakuli saba za maafa saba ya mwisho akaja akaniambia, “Njoo hapa, nikuonyeshe bibi arusi, ambaye atakuwa mke wa Mwanakondoo.”
Revelation 21:10	Ndipo, Roho Mtakatifu akanishukia, malaika yule akanipeleka hadi juu ya mlima mkubwa tena mrefu. Akanionyesha mji mtakatifu wa Yerusalemu unashuka kutoka juu mbinguni kwa Mungu.
Revelation 21:11	Mji huo ulikuwa una utukufu wa Mungu, ulikuwa ukingʼaangʼaa kama jiwe la thamani yaspi na angavu kama kioo.
Revelation 21:12	Ulikuwa na ukuta mkubwa na mrefu, wenye milango kumi na miwili. Kila mlango ulilindwa na malaika, tena kila mlango ulikuwa umeandikwa jina la kabila moja la yale makabila kumi na mbili ya Israeli.
Revelation 21:13	Kila upande kulikuwa na milango mitatu, mashariki, kaskazini, kusini na magharibi.
Revelation 21:14	Huo ukuta wa mji ulikuwa umejengwa juu ya mawe kumi na mawili ya msingi. Na kila jiwe lilikuwa limeandikwa jina la mmojawapo wa wale mitume kumi na wawili wa Mwanakondoo.
Revelation 21:15	Basi, malaika yule ambaye alikuwa akiongea nami alikuwa na fimbo ya dhahabu ya kupimia. Alikuwa na hiyo ili apime huo mji, milango yake na ukuta wake.
Revelation 21:16	Basi, akapima ule mji, nao urefu na upana na kimo vilikuwa ni pimo moja. Akapata kuwa ni kilomita elfu mbili na mia nne.
Revelation 21:17	Akapima upana wa huo ukuta, nao ukawa ni dhiraa mia moja arobaini na nne. Naye alikuwa anatumia kipimo cha kawaida cha watu.
Revelation 21:18	Huo ukuta ulikuwa umejengwa kwa mawe ya thamani ya jasipa. Mji nao ulikuwa umejengwa kwa dhahabu safi ya kungʼaangʼaa kama kioo.
Revelation 21:19	Msingi wa huo ukuta wa mji ulikuwa umepambwa na mawe ya thamani ya aina mbalimbali. Jiwe la kwanza lilikuwa yasipa, la pili lilikuwa ni yakuti samawi, la tatu lilikuwa jiwe ambalo linaitwa kalikedoni. Jiwa la nne lilikuwa ni zumaridi,
Revelation 21:20	la tano lilikuwa jiwe ambalo linaitwa saridoniki, la sita likawa akiki. Jiwe la saba lilikuwa kirisolito, la nane lilikuwa zabarajadi na la tisa lilikuwa yakuti ya manjano. Jiwe la kumi ni kirisopiraso, la kumi na moja likawa hiakinitho na la kumi na mbili ni amethisito.
Revelation 21:21	Hiyo milango kumi na miwili yote ilikuwa imetengenezwa kwa lulu. Kila mlango ulikuwa umetengenezwa kwa lulu moja tu! Barabara kuu ya huo mji ilikuwa imetengenezwa kwa dhahabu safi, ambayo ilikuwa inangʼaangʼaa kama kioo.
Revelation 21:22	Sikuona hekalu la Mungu humo mjini, kwa sababu Mungu, Bwana wa uwezo wote, pamoja na Mwanakondoo ndilo hekalu la mji huo. Kwa hiyo hakuna haja ya mahali pa kuabudu.
Revelation 21:23	Mji huo hauna haja ya mwanga wa jua ama mwezi, kwa kuwa utukufu wa Mungu unauangazia, na Mwanakondoo ndiye taa yake.
Revelation 21:24	Watu wa mataifa yote wataishi katika nuru ya mji huo, na wafalme wa dunia wataingia humo kupeleka vitu vyao vya thamani.
Revelation 21:25	Malango yote ya mji yatakuwa wazi wakati wote, kwa kuwa hakutakuwa na usiku.
Revelation 21:26	Watu wa mataifa yote duniani wataleta utajiri wao na vitu vyao vya thamani mjini humo.
Revelation 21:27	Lakini hakuna chochote kabisa ambacho ni najisi ambacho kitaingia mjini humo, wala mtu yeyote ambaye anafanya mambo ya aibu ama ya uongo. Bali, watu ambao wataingia mji huo ni ambao majina yao yameandikwa katika kitabu cha uzima cha Mwanakondoo.
Revelation 22:1	Kisha malaika akanionyesha mto wa maji ya uzima, ulikuwa mwangavu kama kioo na ulitoka mvunguni mwa kiti cha kifalme cha Mungu na Mwanakondoo.
Revelation 22:2	Mto huo ulikuwa unatiririka katikati ya barabara kuu ya huo mji. Palikuwepo mti wa uzima ambao ulienea pande zote za mto. Mti huu unazaa matunda mara kumi na mbili kwa mwaka, kulingana na miezi. Majani ya mti huo ni dawa ya kuponya mataifa.
Revelation 22:3	Mji huo hautakuwa na kitu chochote ambacho kimelaaniwa na Mungu. Na kiti kile cha kifalme cha Mungu na Mwanakondoo kitakuwa mjini humo. Nao watumishi wake watamwabudu Mungu.
Revelation 22:4	Wataona uso wake, na kila mtu ataandikwa jina la Mungu katika paji la uso wake.
Revelation 22:5	Ndani ya mji huo hakutakuwa na usiku tena. Watu hawatakuwa na haja ya taa wala jua, kwa kuwa Bwana Mungu atakuwa mwanga wao. Watu hao watatawala milele na milele.
Revelation 22:6	Kisha malaika huyo akaniambia hivi, “Maneno haya ni ya kweli na ya kuaminika. Bwana Mungu ambaye anawapa manabii Roho wake, naye alituma malaika wake kuonyesha watumishi wake mambo ambayo ni lazima yatokee hivi karibuni.”
Revelation 22:7	Yesu anasema hivi, “Sikiliza! Naja upesi. Mungu atawabariki ambao wanatii na kufuata maneno ya unabii wa kitabu hiki.”
Revelation 22:8	Mimi Yohana niliona na kusikia mambo hayo mwenyewe. Na ambapo nilikuwa nimeona na kuyasikia, nilianguka kifudifudi mbele ya malaika huyo ambaye amenionyesha mambo haya, ili nimwabudu.
Revelation 22:9	Lakini akaniambia kwamba, “Acha! Mimi nami ni mtumishi mwenzako pamoja na ndugu zako manabii, na wengine wote ambao wanafuata ujumbe wa kitabu hiki. Basi mwabudu Mungu pekee!”
Revelation 22:10	Kisha malaika huyo akaniambia kwamba, “Usiyafiche maneno haya ya unabii wa kitabu hiki, kwa kuwa yote ambayo yalisemeka humo yatatendeka hivi karibuni.
Revelation 22:11	Basi, mtu ambaye anafanya maovu, aendelee kufanya maovu, na ambaye anafanya aibu, aendelee kufanya aibu. Mtu ambaye anafanya mambo ya haki, naye azidi kufanya mambo ya haki, na mtu mtakatifu, azidi kuwa mtakatifu.”
Revelation 22:12	Yesu anasema, “Sikiliza! Naja upesi. Ninakuja nimlipe kila mtu kulingana na matendo yake.
Revelation 22:13	Mimi ndimi Mwanzo na Mwisho, mimi ndimi ambaye ninaanzisha mambo yote na nikayamaliza.”
Revelation 22:14	Watabarikiwa watu ambao wanafua nguo zao, ili wapate ruhusa ya kuingia huo mji mpya kupitia malango yake na kula matunda ya mti wa uzima.
Revelation 22:15	Lakini wachawi wote, wazinzi, wauaji, ambao wanaabudu sanamu na wengine wote wanaopenda kusema uongo, watakuwa nje ya huo mji kama mbwa.
Revelation 22:16	“Mimi Yesu, ndimi kizazi kikuu cha mfalme Daudi, na ndimi ninangʼaa kama nyota ya asubuhi. Mimi ndimi nilituma malaika wangu aje awaambie ninyi wafuasi wangu mambo haya kwa ajili ya makanisa.”
Revelation 22:17	Roho wa Mungu na bibi harusi wa Mwanakondoo wanamwita Bwana wanasema kwamba, “Njoo!” Na watu wote ambao watasikia mambo hayo waseme kwamba, “Njoo!” Yeyote mwenye kiu, ambaye anataka maji, aje anywe bure maji ya uzima.
Revelation 22:18	Kila mmoja ambaye atasikia maneno haya ya unabii yaliyomo katika kitabu hiki, namwonya kwamba, mtu akiongeza maneno, Mungu naye atamwongezea hayo maafa ambayo yalitajwa katika kitabu hiki.
Revelation 22:19	Mtu yeyote akiondoa neno lolote kutoka maneno ya unabii wa kitabu hiki, Mungu naye atamwondolea haki yake ya kukaa mji mtakatifu, na haki yake ya kula matunda ya mti wa uzima.
Revelation 22:20	Na yeye ambaye anatoa ushuhuda wake kuhusu mambo haya anasema hivi, “Hakika, ninakuja sasa hivi.” Amina. Njoo Bwana Yesu!
Revelation 22:21	Neema ya Bwana Yesu iwe nanyi nyote. Amina.
